TITLE:
2026第十三届古井贡酒·年份原浆秋季开酿仪式举行

PUBLISHED:
2026-09-21

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/food/20260921/a40732d3dac94078a36c6261eded09fe/c.html

ARTICLE TEXT:
近日，2026第十三届古井贡酒·年份原浆秋季开酿仪式在安徽亳州举行。
金秋开酿再启新篇
当日，古井酒神广场上，鼓声沉雄，钟鸣悠远。在工作人员号令之下，工作人员向曹操敬献五谷五果、奉古井美酒，司祝带领酿造员工代表诵读《九酝酒法》。
现场直播连线，古井贡酒、黄鹤楼酒、老明光酒、九酝酒四品同酿，八大生产基地同步蒸腾起秋日第一缕酒香。
本届秋酿还首次开启线上拍卖环节，古井贡酒携手京东平台线上拍卖2026年古井贡酒·年份原浆秋季开酿纪念酒。此坛纪念酒63%vol5L规格，产自国保清代窖池。从线下封藏到线上竞拍，打破了空间局限，面向收藏爱好者开放参与渠道，实现秋酿文化IP从线下仪式向线上公众场景延伸，支持更多消费者参与其中。
秋酿是古井与时间的约定，也是中国白酒与自然的对话。中国酒业协会副秘书长杜小威表示，古井贡酒连续十三年举办秋酿大典。深厚的文化自信，正是产业穿越周期、行稳致远最持久的力量。
守正创新，科技驱动品质升级
秋酿仪式不仅是礼俗，更是品质宣言。
在产业整体承压的背景下，古井贡酒做出了新的尝试，全面提升品质。“品质”不只是理化指标，还关乎匠心、关乎诚信、关乎消费者对产品的真实感受。
今年上半年，古井贡酒从工艺细节、酒体风味到感官体验，进行多维度迭代，完成年份原浆系列产品品质全面升级，坚持“提质不提价”，用可感知的品质提升回馈市场消费者。
古井贡酒围绕“悦己消费”“微醺经济”，推出轻度古20、神力酒等养生酒系列产品，打造古井轻养社，首创中药风味、中西合璧的草本威士忌，以差异化产品矩阵回应多元消费需求，探索“白酒+”更多可能性。
活动现场发布55%vol古井贡酒第八代古井贡酒AB股上市30周年首发纪念版、古奇植萃草本威士忌、古20羊年生肖纪念酒。
古奇植萃草本威士忌融东方草本智慧与西方酿造工艺于一体，一经亮相便引发全场关注。古奇植萃草本威士忌由古井集团与法国卡慕集团合资打造，是古井集团实施国际化与大健康战略的重要举措。
多年来，古井贡酒立足行业前沿开展科技攻关，凭借过硬实力，成为国际蒸馏酒技术高峰论坛永久会址。今年，第六届国际蒸馏酒技术高峰论坛与秋酿仪式同期举办，来自全球多个国家和地区蒸馏酒领域科研机构、高校专家汇聚亳州。中外行业学者围绕发酵技术、智慧酿造、消费场景等方面展开深入研讨，共话产业高质量发展新路径。
扬帆出海，中国白酒对话世界
白酒国际化，不只是产品走出国门，更是中西方酿造哲学、美酒文化的对话与互鉴。
亳州地处北纬33度黄金酿酒带，是中国浓香型白酒核心产区、世界十大烈酒产区之一。汪继宏表示，亳州市以古井集团为核心牵引，正全力打造集名酒名镇、酿酒基地、文化传承、康养旅游于一体的华夏酒城。
2015年，亳州与法国干邑结为友好城市。两地相隔万里，却因酒结缘。
活动期间，古奇草本威士忌蒸馏坊体验中心落成揭幕。法国干邑和中国亳州两大友城座谈交流，共同探索两大世界烈酒产区合作新篇章。
仪式现场，古井贡酒・年份原浆国际酒文化交流与品鉴推广中心揭牌，古井贡酒·年份原浆2027年贝尔格莱德世博会中国馆战略合作启动。
从2010年上海世博会到2025年大阪世博会，古井贡酒连续六届携手世博会、五届世博会中国馆官方合作伙伴的中国白酒企业。十多年来，古井贡酒以世博会为窗口，用一场场活动、一次次对话，持续向世界讲述中国酒文化的深厚内涵。
双“古”同聚，秋酿添“乐”
现场各种精彩节目轮番上演，喝彩声此起彼伏，掌声连绵不断。
古井贡酒品牌大使古天乐现身，他表示：“我姓古，这里是古井贡酒，我到这里就相当于回家了。”
喝古井，天天乐。古天乐沉稳、亲和、正向的公众形象，与古井贡酒“做真人，酿美酒，善其身，济天下”的企业价值观彼此契合。
在合肥和古井酒文化博览园分会场，秋酿美酒文化周同步开启。飞花令、套圈挑战等互动体验，将酒文化带入城市公共空间，让消费者在玩乐中感知品牌温度。
江苏经销商张先生表示：“作为与古井合作14年的经销商，我早已把自己定位成古井人。我相信在我们共同努力下，古井的未来将会是一片光明。”
河北经销商杨先生表示：“这次亲临现场参加秋酿仪式，更加加深了我对古井的认同感。跟着古井一路走来，我亲身感受到古井的产品力越来越强。”
一线员工王振翔父亲王大海表示：“我在后方守品质，孩子在前方开拓市场。两代人在不同的岗位上为古井效力，心里特别踏实。希望孩子在外好好工作，对得起公司的培养。也祝愿咱们古井贡酒越来越好，酒香飘天下。”
国际蒸馏酒技术论坛特邀演讲嘉宾、行业著名专家、高校及研究院所专家，知名企业代表，古井贡酒、黄鹤楼、老明光、九酝酒、古奇的全球经销商以及渠道终端商代表，亳州市相关单位负责人，古井集团、古井贡酒、古井销售公司管理团队和员工代表，古井销售、生产“两个一线”优秀员工代表及父母，媒体代表等参加秋酿仪式。