TITLE:
2026服贸之约：共享、共促的世界交响

PUBLISHED:
2026-09-08

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/fortune/20260908/bc492da8b06e45b98d3f33f5674f508c/c.html

ARTICLE TEXT:
服贸会，中国扩大高水平对外开放的重要窗口，也是世界观察中国服务业创新发展、共享中国发展红利的关键平台。
9月9日至13日，2026年中国国际服务贸易交易会将在北京首钢园举行。作为“十五五”开局之年的国家级服务贸易综合型展会，90个国家（地区）、国际组织设展办会，首次设立中国服务案例展，1800余家企业线下参展，一批新技术、新服务、新方案将迎来首发首展……
2025年9月，习近平主席向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信时指出，中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。
出海扬帆，中国服务惠及全球。面对世界经济增长动能不足，中国坚定不移扩大高水平对外开放。2026服贸之约，一场共享、共促的世界交响，正在首钢园的高炉与展馆之间奏响。一个“赋能型大国”，日益成为全球经济发展的信心之源。
上新：首发首秀集中登场
开放的平台，拥抱八方来客。
今年服贸会迎来挪威担任主宾国，广西作为主宾省精彩亮相，多国展馆集中展示特色产业与发展成果。首次设立中国服务案例展，集中呈现我国服务贸易创新实践；新设出海服务推介路演区，为企业扬帆出海搭建供需对接桥梁，金融、文旅等九大专题百花齐放，既亮出中国服务的实力，也敞开大门接纳全球智慧成果。
9月8日，服贸会展馆内的一家交通企业的展台。新华社记者李欣 摄
走进首钢园1号馆，主宾国挪威的展区格外引人注目。海洋健康与营养、绿色转型与工业技术、设计与生活方式等板块的展品依次铺开。
“大家知道挪威足球明星哈兰德吗？”在服贸会的一场发布会上，挪威驻华大使馆商务参赞、挪威创新署中国区负责人汉宁介绍，中国是挪威在亚洲最大的贸易伙伴，约160家挪威企业在华经营。“希望借助服贸会，不断拓展合作领域。”
今年服贸会上，主题展显著位置首次设立中国服务案例展区，成为观察中国服务发展成色的窗口。140余个案例覆盖服务贸易12大领域，以人工智能、大模型、智能体为核心技术的占比近四成。
“如今，一批案例已经在国际市场站稳脚跟，展现出中国服务走出去的强劲势头。”北京市商务局局长朴学东说。
本届服贸会上，阿里巴巴、新联元创等100余家企业机构将携百余项首发首秀成果亮相，涵盖人工智能、医疗健康、文化出海、绿色低碳等领域的新产品、新服务。世界知识产权组织首次参与共同主办全球服务贸易峰会。
跨国公司也拿出了看家本领：香港电讯作为首批增值电信业务扩大对外开放试点的港资企业，重点展示AI产品运营和全球网络资源服务；施耐德电气带来“全生命周期一站式服务”；高通展示6G感知与智能分类、智能体AI与增强现实体验、端到端6G原型系统……
从最初5万平方米展览面积到如今的首钢园会展小镇，走过十四个春秋的服贸会，已成长为全球规模最大的服务贸易领域综合型展会。
热度也漫出了园区。作为永久会址，首钢园推出11条考察线路，举办文艺展演、消费市集等74项配套活动，与北京市重点商圈联动。
今年上半年，中国服务贸易交出“含金量”十足的成绩单：服务进出口总额3.8万亿元人民币，同比增长8.3%，其中，服务出口增长17.6%，成为外贸增长的重要引擎。
立足“十五五”开局之年，以展会为桥，让全球智慧在此交融，八方来客奔赴这场开放之约。北京市副市长唐文弘说，本届服贸会更加突出服务贸易与服务消费联动、服务贸易与服务投资联动，要让会展经济“不止于展、溢出无限”。
出海：中国服务扬帆远航
“发现中国之美”，企业走出去，服务跟出去！
今年，服贸会首次为出海服务单独设区。金融、法律、会计、知识产权等领域的专业机构集中亮相，40余场推介路演陆续开场。
“当前企业出海面临的不光是性价比的竞争，而是规则适应能力、合规管理能力、风险应对能力等综合性竞争。”毕马威全球中国业务发展中心中国主管合伙人李瑶说，新设立出海服务专区恰逢其时。
中国服务加快出海步伐。8月25日，长征六号丙遥一运载火箭把一颗中国造卫星送入轨道，为泰国提供农业、生态等遥感数据服务。这是中国商业航天企业首次面向东南亚国家完成整星研制、发射及在轨交付。
8月25日11时21分，长征六号丙遥一运载火箭在太原卫星发射中心发射升空。新华社发（王亚鹏 摄）
在北京，二十多家生物医药、集成电路、高端制造企业在亦庄综保区扎根，运行仅半年多，一线进出口贸易额即突破百亿元。
以服贸会为代表的国际展会不断释放中国合作“磁吸力”。
首钢园展区里，这样的故事层出不穷：国际班列与跨境多式联运解决方案，覆盖数十个国家和地区；“发现中国之美”文旅服务串起文化、科技、金融资源，让海外访客感受中华文脉……
世界“向东看”背后，是中国式现代化的万千气象和强大感召力。
目前，我国服务贸易整体规模突破1万亿美元。商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊说：“服务消费和服务贸易已成为支撑经济增长、畅通循环、提升竞争力的重要支柱，我国正从‘服贸大国’向‘服贸强国’跨越。”
在参会代表和展商眼中，服务贸易这只看不见的“无形之手”，正重塑贸易格局，数字技术赋能千行百业，绿色服务蓬勃兴起，跨境服务往来愈发密切。服贸会把一个个合作意向转化为实实在在的落地成果，让开放红利惠及更多国家与民众。
破壁：开放规则共商共建
开放的规则正在让贸易更加高效。过去，一箱食品罐头从厦门港运往新加坡港，交易的提单只能靠快递在两国之间寄送，如今在“信贸链”上，同一份提单处理只要8分钟，大幅缩短了贸易周期。
在北京市“两区”办与新加坡相关部门共同推动下，这套“信贸链+TradeTrust”解决方案，让电子提单在船东、货主、银行之间跨链流转，实现数字化托收，如今正覆盖更多品类。
服贸会既是新技术新成果的展示窗口，更是中国制度型开放实践的对外展台。
8月10日拍摄的首钢园区。新华社记者谢晗 摄
今年上半年，我国知识产权使用费出口增长44.3%，研发、设计这些“看不见的能力”，正越来越多地以服务形式跨境交易。
开放的规则，也在一条条加快细化。北京率先将数据出境负面清单的适用范围由自贸试验区拓展到全市域，并覆盖医疗器械、贸易物流等9个领域。
这样的探索不止在北京。上海将打通飞机国际服务链条，广州将创新发展金融和涉外法律服务，成都将培育数字文创出口集群……各地都在打造各具特色的服务“名片”。
德勤中国华北区及华西区主管合伙人王拓轩说，服贸会不是简单“卖服务”的展会，而是让政策文本落地变成可感知的产业场景，推动中国服务标准的海外应用，有效促进各国增进理解，共建规则。
“下一步中国服务贸易发展还将迎来诸多利好。”商务部副部长鄢东表示，服务业扩能提质等政策措施落地见效，将为服务贸易高水平开放和高质量发展营造更好环境。
首钢园的高炉见证过一个工业时代的转身，又见证着一场世界之约的开启。
透过2026年服贸会这扇“窗”，世界看到更加开放、更有底气的中国。从“中国制造”到“中国服务”，从商品的流动到规则的对接，中国正以更开放的姿态、更丰富的内涵、更务实的成果，书写与世界共享机遇的新篇章。（记者陈芳、乌梦达、郭宇靖）