TITLE:
“天宫课堂·港澳专场”活动激励港澳青年逐梦新征程

PUBLISHED:
2026-09-10

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/gangao/20260910/1374b85f52e44bcfac9cb5d9fb61ac4e/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社香港/澳门9月10日电 题：同赴星约 齐心致远——“天宫课堂·港澳专场”活动激励港澳青年逐梦新征程
新华社记者
“天宫课堂·港澳专场”太空授课活动9日在香港、澳门同步举行。正在中国空间站执行任务的神舟二十三号航天员乘组指令长朱杨柱、航天员张志远及香港首位载荷专家黎家盈，通过天地实时连线，为港澳青少年带来一场生动有趣的太空科普课。
这场“天地互动”在港澳地区引发广泛关注与热烈反响。各界普遍认为，太空授课不仅再次点燃了港澳青少年的科学热情，更激发了他们的家国情怀，充分体现了在“一国两制”下，港澳同胞正深度融入国家航天事业，与祖国共享发展荣耀。
9月9日，香港特区行政长官李家超与学生在“天宫课堂·港澳专场”上合影。新华社发（吕小炜摄）
点燃科学热情
浩瀚星空与课堂的碰撞，将探索未知的科学种子深植于港澳青少年心中。“这个课堂带给我非常大的震撼。”现场参与活动的香港圣公会林护纪念中学学生陈景霖说，可以同航天员即时对话，看到“天宫”里这么多先进的科技设备，让他对国家航天科技成就感到非常自豪。“看到很多平时在书本里的知识真实地运用在航天中，我觉得很激动。”澳门濠江中学学生洪羽熙说。
香港、澳门特区政府组织了两地中小学师生在校内同步收看直播。香港菁英会副主席高松杰表示，“天宫课堂”直播期间，不少港澳青年在社交平台刷屏，黎家盈用广东话介绍空间站的生活，让青少年感到航天梦从“他们的事”变成“我们的事”，看到参与国家前沿事业的可能。
“看着三位太空老师在浩瀚星河里面做科学实验，我才真实感受到，太空原来离我们没有那么遥远。”澳门培正中学学生张心予观看直播后说。
澳坊中学老师林怡说，最触动她的是再生能源相关内容。作为澳门教师，未来会在课堂融入更多科普内容，引导学生认识高新科技与航天知识。
香港科技大学首席副校长郭毅可认为，香港致力发展成为国际创科中心，须从年轻一代着手。“天宫课堂”最大的价值在于让孩子懂得科学、爱上科学，并将这种好奇与热情延续下去，为香港未来创科发展储备真正有热情、有视野的年轻人才。
9月9日，学生在“天宫课堂·港澳专场”上。新华社发（吕小炜摄）
厚植家国情怀
这次生动的“天宫课堂”不仅展示了前沿科技，更通过天地对话让港澳各界特别是青少年深刻感受到与祖国同呼吸、共命运的时代脉搏。
香港特区立法会议员郭芙蓉表示，国家将如此重量级的天地互动机会带到香港，不仅是科普教育，更是一份情感联结，是一堂极具教育意义的爱国主义课。
全国政协委员、香港各界庆典委员会基金会主席庄紫祥说，“天宫课堂”展示的是中国载人航天工程的硬核实力，更是“一国两制”下香港与祖国同呼吸、共命运的时代强音，港澳科研力量已从“见证者”跃升为“同行者”。
香港民建联副主席葛珮帆也认为，“天宫课堂”是极具震撼力的科普与爱国教育课，能激发青少年对科学的兴趣，提升科学素养，同时增强国民身份认同。这不仅是香港航天员首次参与国家空间站授课，更充分体现“一国两制”下，香港同胞能深度融入国家航天事业、共享科技发展的荣耀。
澳门中华新青年协会理事长黄滋才说，“天宫课堂”既展示了航天成就，更通过“港澳家书”等环节深化情感共鸣，让青少年深刻感受到祖国对港澳的关怀，增强了民族自豪感与对国家发展的认同。
9月9日，香港特区行政长官李家超在“天宫课堂·港澳专场”上。新华社发（吕小炜摄）
书写青春答卷
广阔的国家航天事业正向港澳青少年敞开怀抱，呼唤他们努力融入和服务国家发展大局，书写崭新的青春答卷。
香港特区行政长官李家超表示，期望年轻一代能以航天员为榜样，努力装备自己，敢于追寻梦想，用智慧与汗水服务国家建设航天强国，为中华民族开创精彩篇章。
“有这么多学生观看‘天宫课堂’，足见活动对青少年具有特殊吸引力。”香港青年发展委员会辖下凝聚青年行动小组增选委员陈沅彤表示，这堂跨越天地的航天课对学生意义重大，将在更多香港学生心中播下太空梦的种子，点燃他们对太空、科技、人工智能等不同领域的兴趣。
澳门镜平学校老师吴范岚说：“航天员们向我们展示了现在的航天工作究竟是怎样的、中国航天发展到了怎样的程度、港澳在国家航天事业里参与了哪些部分，我希望同学们未来也有机会参与航天事业。”
“梦想不是单纯想想就好，要一点一滴努力才可以。我会把这份感动放在心里，好好读书，大胆朝自己的目标前进，努力做一个有担当的少年。”张心予许下诺言。
郭芙蓉说，期盼日后有更多香港科研工作者和青少年踊跃投身创科行列，香港只要善用所长、主动对接国家战略，定能在融入和服务国家发展大局中作出更大贡献。
庄紫祥说，正是“一国两制”赋予香港的独特机遇，让香港青少年可以立足本土，放眼全国。当前香港正处于由治及兴的关键时期，期待香港青少年将个人的青春理想主动融入和服务国家发展大局，在祖国建设科技强国与实现中华民族伟大复兴的新征程上，书写属于香港青年的精彩篇章。
“今天，我们为黎家盈感到骄傲；明天，我们期盼有更多来自港澳、来自不同界别的青年，成为连接香港与祖国、走向世界的桥梁与纽带。”香港政协青年联会第七届执委会主席容思瀚说，只要心怀家国、脚踏实地，港澳青少年就一定能够在国家发展的广阔天地中奋发有为。