TITLE:
“大金砖合作”为推动全球南方团结自强凝聚力量

PUBLISHED:
2026-09-16

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260916/3e309ed6aadf4ecab00d1a7b846e21bc/c.html

ARTICLE TEXT:
9月12日至13日，国家主席习近平赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤，同金砖国家领导人共商发展大计、共谋合作新篇，同印度总理莫迪深入会谈，为中印关系领航定向。
这次重大外交行动有何重要意义？习近平主席提出的“四大先锋”主张和一系列务实举措，对促进“大金砖合作”高质量发展、支持全球南方团结自强有怎样的重要意义？中印两国领导人会晤达成的一系列重要共识，又将如何推动中印关系进一步发展？
本期“新华网国际看点”连线中国现代国际关系研究院学术委员会副秘书长胡仕胜和清华大学国家战略研究院研究部主任、研究员钱峰，深入解读习近平主席此访达成的重要共识和成果。
新华网：习近平主席赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤。这次重大外交行动，有何重要意义？
清华大学国家战略研究院研究部主任、研究员 钱峰：习主席这次重大的外交行动具有重要的战略意义，主要体现在以下几个方面：第一，引领“大金砖合作”高质量发展。作为“十五五”开局之年面向全球南方国家的重大外交行动，习主席此访有力推动了金砖机制在历史性扩员之后深化“三轮驱动”合作，为“大金砖合作”迎来第三个“金色十年”注入了新的动力，进一步凝聚了全球南方团结自强的磅礴力量，拓展了经贸、金融、政治、安全、人文交流等领域的务实合作，有力彰显了中国作为负责任大国的担当与引领作用。
第二，推动全球南方联合自强。金砖国家作为全球南方的第一方阵，习主席此访进一步凝聚了全球南方的共识，推动了平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，提升了全球南方在国际事务中的代表性和影响力，为广大发展中国家争取公平的发展环境，筑牢了坚实的协作根基。
第三，从喀山、天津到新德里，中印两国领导人连续3年举行双边会晤，为两国关系领航定向发挥了至关重要的战略引领作用。近年来，中印关系呈现出回暖改善的积极势头，在这个重要节点上，习主席此访对于中印关系具有“稳定区域、辐射全局”的重要意义，有助于推动中印关系进一步发展，维护地区和平稳定，为全球治理体系变革注入正能量。
新华网：此次会晤期间，习近平主席聚焦破解全球和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字，掷地有声提出金砖国家要做促进创新发展的先锋、维护和平稳定的先锋、推动文明互鉴的先锋、改革完善全球治理的先锋。这“四大先锋”的提出，对明确金砖合作历史使命、促进“大金砖合作”高质量发展，有怎样的重要意义？
中国现代国际关系研究院学术委员会副秘书长 胡仕胜：“四大先锋”的提出为“大金砖合作”锚定了新的历史坐标，它的意义也可以从三个方面来看。
一是把针对“四大赤字”的战略应对，转化为“大金砖”未来发展的四大方向，使“大金砖”未来发展的历史使命更加清晰。当前，全球和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字“四大赤字”相互叠加，“大金砖”往哪儿走？怎么走？全世界都在观看。习主席这次把破解“四大赤字”的举措对应到“四大先锋”的构建上，以问题和目标为导向，再次为金砖合作明确了历史使命，指出了前进方向。
二是，提升了金砖合作的战略定位，提振了金砖联合自强的决心和信心。“大金砖”要在人工智能、数字经济、智能制造等新赛道上开拓前进，推动务实合作向新而行、向高攀登。
三是，为“大金砖”高质量发展锚定了路径。习主席在重要讲话中提出要推动“大金砖”高质量发展五大倡议。这五大倡议是把“四大先锋”建设从理念落到实实在在的举措上，配合明年中国第四次担任金砖主席国，为下一个“金色十年”如何推动“四大先锋”建设，画出了具体的施工图，方向很明确，使命也很明确。“四大先锋”回答了“大金砖”未来是什么、要干什么、要怎么干等重要问题，鼓舞人心，催人奋进。
新华网：此次会晤期间，习近平主席就壮大全球南方力量提出4点重要主张，就深化金砖合作提出一系列务实举措。这对于赋能全球南方发展、支持全球南方团结自强有何重要意义？
钱峰：习主席在这次新德里金砖峰会上提出的4点重要主张和一系列务实举措，为赋能全球南方发展，支持全球南方的团结自强注入了强劲动力，具有深远意义。
第一个意义是为全球南方发展赋能增效。中国主张坚持以人民为中心，推动落实联合国2030年可持续发展议程，紧扣全球南方国家谋发展核心诉求。中方宣布建设金砖国家人工智能开源专区、数字产业云平台等务实举措，致力于帮助全球南方国家提升能力，平等受益，避免在人工智能领域造成新的历史不公，让新兴技术照亮共同繁荣之路，为全球南方跨越数字鸿沟，更好实现弯道超车提供了宝贵机遇。
第二个意义是为全球南方团结自强凝聚共识。中国主张共同捍卫国际法治，高举多边主义旗帜，契合了全球南方国家的反对霸权强权，追求平等发展的共同心声，有助于凝聚全球南方共识，提升了全球南方在国际事务上的影响力和发言权，推动全球治理体系向更加公正合理的方向演进。
第三个意义是展现了中国的大国担当。中国不谋求数字霸权，不搞技术封锁，并将先进技术转化为公共产品，为全球南方国家创造机遇，并将自己的“十五五”规划定位为自身发展蓝图与面向世界的合作清单，与“大金砖合作”形成了一个深度的战略呼应。这不仅有力夯实了全球南方团结合作的政治基础，也是集中体现了中国作为负责任大国的作为和担当。
新华网：中国曾3次担任金砖主席国，习近平主席亲力亲为推动金砖合作发展。明年金砖将迎来第四个“中国年”。20年来，中国在引领和推动金砖合作上，发挥了怎样的重要作用？
钱峰：金砖20年来，中国作为金砖合作的塑造者和笃行者，推动这一机制从最初的经济对话平台逐步成长为支撑全球南方团结的核心合作支柱，为动荡变革的国际局势注入了持续的稳定性力量。
作为金砖合作的重要发起方，中国于2017年率先提出了“金砖+”合作模式，推动了金砖机制完成了历史性扩员，合作范围也从亚非拉传统的新兴经济体延伸到中东地区，将全球近半数人口纳入了协作框架，大幅提升了发展中国家在国际事务中的代表性与发言权，打破了长期以来少数西方国家垄断全球规则制定的旧格局。
在务实合作领域，中国牵头设立了新工业革命伙伴关系创新基地，中国－金砖国家人工智能发展与合作中心等一批多边公共平台，推动建立金砖国家新开发银行，累计投放了数百亿美元发展项目，覆盖了清洁能源、数字基建、民生改善等重点领域，帮助成员国大幅降低了跨境融资与汇率波动的风险，让金砖合作含金量持续提升，切实惠及了各国民众。
在全球治理层面，中国以系列合作倡议为指引，推动了金砖国家在国际金融体系改革、人工智能的全球治理、气候公平谈判等核心议题上凝聚统一立场，将金砖的经济体量优势转化为实实在在的规则话语权，为构建更加公正合理的国际秩序持续贡献智慧和力量。
新华网：继喀山和天津会晤后，习近平主席同莫迪总理再次举行双边会晤。在两国领导人战略引领下，中印达成了哪些重要共识？有何重要意义？
胡仕胜：两国领导人在这次会晤中形成了一系列共识，必将为今后中印关系发展提供强大引领作用。中印要做伙伴，这个核心的共识，构成了整场会晤的定盘星。习主席提出的4点主张是方法论、行动纲领、行动坐标。
第一点是中印两国是合作伙伴而不是对手，互为发展机遇而不是威胁。这是基于两国所处的发展阶段和所处的国际环境作出的正确的、科学的战略判断，完全符合两国核心利益，完全符合两国人民共同利益。
第二点是以合作共赢理念相互成就。双方都应聚焦于发展这个最大公约数。两国都是超大规模人口国家，发展是核心任务，也是最大挑战。中印合作，其利断金，加强友好交往和互利合作，这是中印两国政府重要的历史使命。
第三点是以互尊互谅的政治智慧排除各种干扰。这里面最重要的是，把边界问题置于双边关系的适当位置，推动双边关系发展和边界问题双轨并进、相互促进，不影响大局。
第四点是以开放包容的多边协作兼济天下。这里面具体的共识包括相互支持担任金砖主席国开展的各种活动。双方也明确表示加强在其他多边场合，比如联合国、上海合作组织、二十国集团等多边框架内相互协作，这有助于双边增信释疑。
莫迪总理对这4点主张积极回应，和中方领导人的表述相互呼应。这实际上已为未来两国关系行稳致远，提供了强大政治引领。具体而言有这么几个方面：
一是在两国领导人战略引领下，中印关系逐渐走出低谷，从“再出发”迈上了“再提升”的新台阶。
二是形成多层次的共识，成为今后中印关系发展的思想指导。本次会晤中，两国领导人在多个关键议题上不约而同地彼此呼应。
三是双边合作嵌入了全球南方和多极化的大棋局。习主席提出要以开放包容的多边协作兼济天下。莫迪总理积极回应，愿同中方一起加强全球南方合作，促进世界多极化和经济增长。正如王毅外长所说，中印各自发展是彼此的机遇，中印合作的影响远超双边范畴，对全球南方乃至整个世界都非常重要。
这样的战略共识意义在于，中印作为两个世界上人口最多的国家和全球南方重要成员，通过金砖、上合等这样的多边平台加强协作，不仅惠及两国28亿多人民，更将为动荡变革的世界注入稳定和建设力量。
策划：詹勇 刘加文
统筹：袁韵 徐倩
执行：刘小军 李雪梅
编导：吴轶楠 彭立军
视频剪辑：邓琦
视觉设计：杨霁昕
新华网海外传播中心制作