TITLE:
“昆仑文化”智库报告解读

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20260819/0a91bd9ed23a408ba13c3834d990e8c5/c.html

ARTICLE TEXT:
横空出世，莽昆仑。这座横亘中国西部、绵延2500多公里的巍峨山脉，平均海拔逾5000米，素享“万山之宗、万水之源”之誉。在中华文明五千多年的历史长河中，“昆仑”既是一座山，又不止于一座山——它闪耀着中华文脉的灼灼光芒，凝练着对天地人的古老哲思，更成为中华民族追根溯源的精神原乡。
习近平总书记指出：“我们的文化自信就是从真正能证明我们的久远历史中来”。
2026年8月，新华社国家高端智库发布《文明的根脉与回响——昆仑文化的历史渊源、精神内涵与时代价值》中英文智库报告。报告从宇宙认知、精神原乡、疆域象征三重维度进行系统梳理，深刻阐释昆仑文化的核心价值体系，全景呈现中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的当代实践，为世界破解文明隔阂、生态失衡、族群撕裂等全球性挑战提供东方智慧。
中华文明多元一体的重要见证
昆仑体现了中华民族早期朴素的宇宙认知。《山海经》载“西海之南……有大山，名曰昆仑之丘”“海内昆仑之虚，在西北”，《尔雅》载“三成为昆仑丘”，《山海经》说昆仑是天帝在人间的都城，是天地相连的重要枢纽。
中国社会科学院考古研究所研究员巫新华等学者认为，“昆仑”意为“雪山”或“苍天”，我国部族多有“腾格里”崇拜与“穹庐”观念，可见昆仑并不局限于一地一山，而是中华先民共同拥有的文化观念与精神符号。这些认知蕴含“天圆地方”“天地人相通”等理念，贯穿中华文明起源与发展历程。
这是在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县拍摄的昆仑山（2024年10月20日摄）。新华社记者 丁磊 摄
随着历史演进，昆仑内涵更加丰富，成为“百神之所在”，衍生出昆仑神话。神话中，昆仑山是高耸入云的仙山，西王母等众多神仙，以及中华民族人文初祖黄帝都与这一神山有着深厚渊源。青海省社科院副院长鄂崇荣表示：“同祖同源成为中华各民族的集体记忆，羌族、彝族、景颇族、普米族等至少20个民族，都认为其祖先来源于青藏高原昆仑山下。”
近现代以来，梁启超、秋瑾、王国维等借昆仑意象抒发民族情感，昆仑成为国家危难之时的精神寄托。青海省社科院原院长赵宗福认为，昆仑文化跨越了地域、民族和语言的界限，成为中华民族共同的文化纽带和精神家园，这种广泛的文化认同性，增强了中华民族的凝聚力和向心力。
昆仑还是古老中国的疆域象征。早在秦代，中原王朝已在青海省玛多县扎陵湖北岸留下“采药昆仑”刻石。西汉张骞凿空西域后，汉武帝根据古籍中河出昆仑的记载，将今新疆和田境内的于阗南山定为昆仑山。古人认为黄河发源于昆仑，后世又衍生出长江也发源于昆仑的想象，昆仑山系与黄河、长江等江河共同构筑起联通神州的山川格局，成为理解中华民族生存繁衍、中华文明形成发展的重要载体。
习近平总书记指出：“一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。”
智库报告指出，昆仑文化凝练出天人合一、大一统、刚健有为、厚生爱民、天下一家的核心价值体系，成为中华民族共有精神家园的深厚价值基底。“作为贯穿中华千年文脉的精神标识，昆仑文化经历数千年发展积淀、多民族交融传承，塑造了中华民族的思维方式、精神气质与价值追求。”中国社会科学院学部委员冯时说。
中华文明传承创新的当代实践
昆仑文化在当代持续释放活力。青海、新疆、西藏、甘肃等省区推动昆仑文化创造性转化、创新性发展，为弘扬民族精神、加强民族团结、建设生态文明、激活文化动能提供坚实支撑。
文脉传承中弘扬民族精神。1935年红军翻越昆仑余脉岷山，毛泽东写下《念奴娇·昆仑》展现革命英雄主义情怀；解放战争时期，中共中央组建“昆仑纵队”彰显坚韧不拔的信念。一代代建设者扎根高原，凝铸“两路”精神和喀喇昆仑精神；科技工作者赓续“两弹一星”精神隐姓埋名、为国铸盾。
民族团结中凝聚共同记忆。坐落于青海黄河源区扎陵湖北岸的尕日塘秦刻石，是我国现存唯一原址留存、海拔最高的秦代刻石。中国社科院考古研究所研究员仝涛分析认为，37字秦篆记录中原官方队伍抵达黄河源的历史，证明地处青藏高原腹心的昆仑山系与黄河源区早在秦始皇时期就被视为中华民族的信仰高地与精神家园。清华大学新闻与传播学院教授胡钰说，昆仑文化既沉淀先民朴素的宇宙思考，又凝聚各族同源共生的情感联结，是新时代铸牢中华民族共同体意识的重要文化载体。
2025年7月25日拍摄的位于青海果洛州玛多县卓让村扎陵湖北岸的“尕日塘秦刻石”。新华社记者 杜笑微 摄
生态保护中践行天人合一。青海、新疆、西藏构建横贯昆仑山脉的立体化生态保护体系。三江源地区水源涵养量增至每年408.95亿立方米，惠及流域内数亿人口；新疆布设草地生态系统定位观测研究站，遏制荒漠化蔓延；西藏将超60万平方公里国土纳入生态保护红线。青海、西藏选聘农牧民担任生态管护员，实现生态保护与民生改善的良性循环。
这是2022年3月12日在三江源国家公园黄河源园区拍摄的扎陵湖风光。新华社记者 吕雪莉 摄
产业转化中激活文化动能。青海创排大型现当代舞剧《问道昆仑》，乌鲁木齐创排实景音乐剧《昆仑之约》；《封神第一部》《哪吒之魔童闹海》等电影将神话意象中的昆仑作为关键叙事元素；今年8月，青海推出5条昆仑文化精品旅游线路。青海省文化和旅游厅副厅长王进先认为，激活昆仑文化需多方参与、协同推进，提炼出昆仑文化的精神标识和文化精髓，并加以传承传播和转化应用。
2025年2月25日，观众在贵州贵阳越界影城观看电影《哪吒之魔童闹海》。新华社记者 欧东衢 摄
“中国对文化遗产的重视不断增强，为昆仑文化的创造性转化打开了新的想象空间。”中国人民大学教授王岸柳表示，“应将传说、文献、考古与人类学的研究成果整合为活化资源，如以沉浸式体验再现《山海经》中的昆仑神境，让人们在虚拟地理行走中触摸昆仑文化的历史肌理，使古老文明焕发新生。”
人类文明发展的东方智慧
昆仑文化作为中华文明源头性文化标识，沉淀着先民观照天地、协和万邦的独特精神哲思。智库报告指出，昆仑文化承载的文明多元平等、文明交流互鉴、文明和合共生的深刻内涵，为消解文明对立、化解发展困境提供中国方案。
打破“文明中心论”。昆仑神话与古希腊奥林匹斯神山叙事东西对望、各自独立成形，证明人类文明不存在唯一源头与评判标准。昆仑先民认知里天穹无割裂边界、大地无绝对分野，衍生“天下无外”的朴素观念，天然排斥单一中心、对立排他的思维模式。昆仑文化承载的多元一体原生思维，为构建平等包容的全球文明史观提供了悠远厚重的文化支撑。
实证“文明互鉴论”。昆仑山脉从来不是隔绝文明的屏障，而是联通东西方的天然枢纽。依托昆仑玉形成的玉石之路，承载着中华内部地域的交融，也搭建起早期亚欧文明交流通道。昆仑文化向东亚、东南亚、中亚扩散，成为多国共享的文化符号。昆仑文化的传播历程印证，交流互鉴是文明永葆活力、持续繁荣发展的内在必然。
昭示“文明共生论”。气候恶化、族群割裂、地缘对抗成为全球突出发展赤字，世界亟需一套能够调和不同文明关系的价值理念。昆仑文化沉淀的天人合一、多元一体、天下一家等文明和合共生的古老哲思，为化解全球性难题、开拓人类文明新形态提供独特视角。
昆仑，是一脉奔涌不息的文化源流。从亘古群山中生发的这份精神力量，滋养着中华民族生生不息的文化根脉，更以和合共生的东方智慧，融入人类文明的浩瀚洋流。
文字记者：史卫燕、毛咏、白玛央措
海报设计：陈家祺