TITLE:
“科技走进生活 用户站上C位” 东风第十届科技创新周在武汉启幕

PUBLISHED:
2026-09-15

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/auto/20260915/52d0a983a750474c8066161c788e945e/c.html

ARTICLE TEXT:
9月14日，以“东方风起 智绘新生活”为主题的东风汽车第十届科技创新周暨首届用户生活节开幕式在武汉举行。活动现场，东风汽车正式发布“天净零碳”计划、具身智能汽车全域守护计划、“天际扬帆”计划，集中展现了东风汽车在数智能源、全域安全、全球化布局等方面的最新科技成果；并正式发布“东风有信”用户服务品牌，以“承诺、信赖、约定、价值”四层内核，构建直连用户、加速共创的渠道与平台，兑现全生命周期服务承诺。
“东方风起 智绘新生活”东风汽车第十届科技创新周暨首届用户生活节在武汉开幕
东风汽车董事长、党委书记杨青出席开幕式并致辞。他表示，东风汽车聚焦安全、智能、绿色出行需求，持续解锁智慧产品全新体验，累计收获超过6400万用户的信赖和认可。面向“十五五”，东风汽车将全面拥抱人工智能时代浪潮，持续深耕绿色低碳产业领域，聚焦国家战略所需、聚焦产业链安全可控、聚焦用户需求培育、聚焦商品竞争力提升，以超预期的产品和服务，为广大用户创造更加美好的汽车生活。
东风汽车董事长、党委书记杨青致辞
三大重磅发布，擘画跃迁发展新航向
为助力实现“双碳”目标，东风汽车总经理、党委副书记冯长军正式发布“天净零碳”计划，他表示，社会、用户、产业三大演进同频共振，正是东风“天净零碳”计划应运而生的初心底色，最终凝练成“1331”战略框架：锚定一个愿景，让用户出行更从容、让产业生态更和谐、让社会环境更绿色。坚守三重价值，为用户，补能像加油一样便捷，爱车变成增值资产；为产业，联合生态伙伴聚合1000万套以上的补能设施，覆盖用户出行全场景；为社会，年协同减碳超100万吨。依托三大支柱，以绿色、便捷、共生为主线，依托智电新汽车、出行新服务、能源新生态，重塑和谐共生的产业新范式。一个大脑，精准聚合、智能调度三大支柱。
东风汽车总经理、党委副书记冯长军发布“天净零碳”计划
开幕式上，具身智能汽车全域守护计划正式发布。东风汽车副总经理、党委常委尤峥表示，智能化浪潮下，汽车安全从过去的单点防护，升级为多维协同的全域安全新范式，东风汽车将打造可落地、可感知、可信赖的全域安全守护方案。以“安心、安家、安行、安归”为价值主张，锚定零伤亡、零起火、零危害、零事故、零泄露、零损失的“六零”愿景，构建“1+6+4”全域安全技术体系：即一套具身智能技术底座，六大安全技术领域，四大产业协同生态。
东风汽车副总经理、党委常委尤峥发布具身智能汽车全域守护计划
为加速构建“在全球，为全球”的发展格局，东风汽车副总经理、党委常委周锋发布“天际扬帆”计划。他表示，“天际扬帆”计划将重塑东风全球化路径，让东风的智慧与绿色出行服务真正惠及全球客户，用行动践行“新汽车、新东风”。“天际扬帆”定锚125布局：“1”个核心根基——中国，筑牢全球智造与出口枢纽大本营；“2”个战略高地，乘用车聚焦欧洲、美洲，商用车深耕美洲、中北亚，直面全球市场激烈竞争开展属地深耕；“5”个重要支点即东南亚、中北亚、中东、中北非、澳新五大区域，实施差异化资源精准投入。
东风汽车副总经理、党委常委周锋发布“天际扬帆”计划
深化生态协同，多项新合作加速落地
开幕式上，东风汽车深化生态协同，多项新合作加速落地。在技术标准共建层面，联合央企、行业机构、科研院所与高校共同发布《具身智能时代的汽车全域安全白皮书》，旨在立足具身智能汽车发展趋势，重新界定智能时代汽车全域安全的内涵边界，输出可参考、可落地的技术准则，为行业安全技术演进提供重要参考。
《具身智能时代的汽车全域安全白皮书》发布
活动现场，两大科研载体正式落地。智能绿色车辆与交通全国重点实验室东风汽车分室揭牌，双方将聚焦汽车具身智能技术开展联合攻关；东风汽车基础与先行技术研究院正式揭牌，将助力进一步强化基础研究和先行技术布局，为东风汽车未来的长远技术竞争力筑牢底座。同时，东风汽车与武汉理工大学签署战略合作协议，双方将聚焦新一代能源系统、先进车身与底盘技术等核心方向，打造央企与高校产学研协同创新示范标杆。
智能绿色车辆与交通全国重点实验室东风汽车分室揭牌
东风基础与先行技术研究院正式揭牌
东风汽车与武汉理工大学战略合作签约
“东风天净零碳合作伙伴计划暨东风汽车第十届科技创新周”启动
科技盛宴启幕，让先进技术可感可触
从核心三电到智慧平台，从关键芯片到整车矩阵，本届第十届科技创新周不仅汇集东风汽车全链条硬核技术展品，更集中展出新款车型及最新科技成果，通过开放沉浸式参观、实车试驾等丰富体验，让东风技术看得见、摸得着。
能源生态沙盘、量子架构4.0、12C超充电芯等展品集中亮相，系统呈现科技东风在新能源、智能网联、智能驾驶等领域的技术底座。品牌展区则集结猛士M817、奕境X9、东风风神L8+等多款重磅车型悉数登场，同时带来商用车纯电牵引、氢燃料牵引车、固态电池VAN车等商用新产品，覆盖越野、家用、商务等多元场景。
用户体验东风汽车最新车型打卡科技周
9月13日，首届用户生活节上，东风汽车正式发布“东风有信”用户服务品牌。品牌承载承诺、信赖、约定、价值四层内核，以标准化购车体验、个性化试驾服务、暖心交付体验、“111”服务标准和用户之声直连用户，兑现全生命周期服务承诺；同时推出“用户回厂礼”“用户焕新礼”两大用户福利，把对用户的承诺转化为实实在在的权益，践行央企的温度与担当。
此外，设置龙灵山试车场深度试乘试驾阵地，开放多场景智驾体验、越野沉浸式试驾，邀请用户亲身感受“东风造”的真实表现。同时与德国汉诺威车展双线联动，将邀请海外合作伙伴、海外达人深度参与体验，传递东风汽车全球化技术与产品实力。
受邀用户在试驾中亲身感受“东风造”实力
“东方风起，智绘新生活。”未来，东风汽车将始终坚持高水平科技自立自强，夯实全栈技术底座，放大开放协同生态合力，加快向科技化、国际化、年轻态的东风持续奋进，把技术创新转化为用户可感知的产品与服务价值，锚定2030年既定目标稳步前行，为加快建设汽车强国、推动中国汽车品牌向上贡献坚实的东风力量。