TITLE:
中国智能网联新能源汽车开启新征程

PUBLISHED:
2026-09-29

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/fortune/20260929/2dfea624cdc24ddc8b69ec121942aa32/c.html

ARTICLE TEXT:
翻开最新公布的《智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划》，一幅新图景令人瞩目：到2030年，我国智能网联新能源汽车全产业链优势进一步巩固，进入世界汽车强国行列。
智能网联新能源汽车是汽车产业转型升级的主要方向，是先进制造业的典型代表。“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路”“我们要成为制造业强国，就要做汽车强国”“关键核心技术要立足自主研发”“持续做大做强先进制造业”……习近平总书记的一系列重要指示，为智能网联新能源汽车发展指明方向。
迈入“十五五”，中国智能网联新能源汽车必将不断厚植全产业链优势，为建设现代化产业体系、实现中国式现代化注入强劲动能。
立足新方位 筑牢产业优势
AI座舱智能体支持跨任务连续理解、行程全链路规划，设置导航、找充电桩等人车交互更流畅；车联网实现车车、车路信息互通，超视距风险预警、信号灯状态推送等更可靠……观察当下汽车产业发展，智能网联的特点愈发突出。
对比“十四五”和“十五五”规划纲要，有关战略性新兴产业的布局中，“新能源汽车”一词被“智能网联新能源汽车”替代，映射汽车产业转型升级的鲜明信号。
“增加‘智能网联’这一关键词，恰恰凸显中国新能源汽车产业发展进入新的阶段，产业重心已经从以动力替代为核心的单点突破，转向电动化、智能化、网联化的融合发展，更多考验的是产业生态与系统协同能力。”中国汽车工业协会副会长兼秘书长付炳锋说。
2026年9月恰逢我国启动“十五”国家863计划电动汽车重大科技专项25周年。四分之一个世纪里，中国新能源汽车产业从无到有、从弱到强，实现了跨越式发展。
2026年8月21日，观众在第二十九届成都国际车展上体验智能座舱。新华社记者 胥冰洁 摄
整车集成、动力电池、智能座舱等技术水平跻身全球前列；贯通上下游、完整高效的产业链日趋完备，新能源汽车、动力电池及关键材料产量占全球70%以上；市场规模从百万级跃升至千万级……回望“十四五”，我国新能源汽车产业发展亮点纷呈。
“也要看到，当前产业发展进入新的历史方位，国际上面临全球竞争格局深度调整带来的多重不确定性，国内非理性竞争问题仍然较为突出。”中国汽车技术研究中心有限公司总经理龚进峰表示，推动智能网联新能源汽车产业高质量发展，既是突破发展瓶颈的关键路径，也是在全球产业竞争中赢得主动的战略选择。
《智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划》按照“1+4”的结构提出总体目标——
到2030年，我国智能网联新能源汽车全产业链优势进一步巩固，进入世界汽车强国行列，国内市场新能源乘用车、商用车在各自领域新车总销量的占比分别达到70%、40%，具备自动驾驶功能的汽车实现规模应用。与此同时，关键技术水平有效提升、产业结构持续优化、国际化发展新局面初步形成、经济社会效益进一步增强。
工业和信息化部装备工业一司司长郭守刚介绍，为实现这些预期目标，九部门部署了17项重点任务，涵盖五大方面：提高技术创新能力为产业发展提供源源不竭的内生动力，以数智化转型等推进产业体系优化升级，围绕“车能路云网”等关键要素促进跨界融合发展，构建科学高效的行业治理体系以及开创全球产业合作新局面。
“规划既着眼于补齐当前产业发展短板，也注重前瞻布局新技术、新业态所需的支撑体系。”龚进峰说，面向“十五五”，要持续推动智能网联新能源汽车竞争优势提质扩面，以高水平标准支撑高质量发展、以高水平开放拓展合作空间，护航产业健康有序发展。
激发新动能 聚力创新突围
累计突破1500万套！智能驾驶解决方案提供商地平线近日宣布，其征程智驾芯片达成量产新里程碑。随后公司又透露“星空系列”舱驾融合芯片量产在即，中央集成大模型统管驾驶、座舱、全车控制等全场景，可实现物理世界和数字世界AI的真正融合。
“技术创新永无止境，真正的竞争力来自对底层硬科技的长期深耕。”地平线创始人兼首席执行官余凯告诉记者，企业将持续加码研发投入，在前沿赛道上不断突破关键核心技术，与更多整车企业和产业链伙伴协同发力，推动智能驾驶“中国方案”迈上新台阶。
一路采访调研，记者深切体会到一个共识愈发清晰：面对市场从增量扩张转向存量优化，增长逻辑正从拼规模转向比价值。而创新，正是穿越周期、突围向上的“金钥匙”。
《智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划》明确将“提高技术创新能力”列为五方面重点任务之首，强化关键核心技术攻关、提高产业链韧性和安全水平等被摆在突出位置。
2026年9月9日，在比亚迪抚州基地电池车间，工人摆放生产的第二代刀片电池。新华社记者 万象 摄
动力电池是新能源汽车的核心组件。规划部署持续提升动力电池安全、充电倍率、低温适用、循环寿命等性能水平。
针对常温充电慢、低温充电难等痛点，比亚迪今年推出基于第二代刀片电池的电动汽车全域极速快充技术，实现“5分钟充好、9分钟充饱，零下30℃只多3分钟”。
围绕智能底盘，规划提出聚焦驱动—制动—转向—悬架一体化集成，突破相关关键技术和关键部件。
这是2026年3月24日在位于广东广州天河区的小鹏科技园拍摄的新能源汽车底盘。新华社记者 邓华 摄
当前，在汽车电动化与智能化“双轮”驱动下，国内车企持续深耕底盘技术革新。例如，蔚来推出的天行智能底盘采用集成式液压全主动悬架，响应速度更快、滤振更全面，为日常出行带来“过减速带不颠、走烂路不晃、急刹不点头”的舒适体验。
值得关注的是，人工智能加速赋能千行百业，汽车凭借技术集成度高、产业链条长、应用场景广等优势，也迎来智能化变革新机遇。
推动人工智能模型、智能体等技术创新，并率先在汽车行业落地应用；加强人工智能在整车能量管理、运动控制、多模态人机交互、个性化及主动服务、智能故障预判等方面的应用；促进汽车与智能机器人、智能家居、智能穿戴等生态互联……《智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划》部署“人工智能+汽车”发展行动，推动汽车产品从“电动代步工具”向“移动智能空间”转变。
“AI重新定义汽车，也在重塑汽车企业本身。”在吉利汽车集团副总裁李传海看来，车端正逐渐成为聚合各类服务场景的超级智能入口，汽车产品的竞争力愈发取决于AI的深入融合和高效运用，未来要持续加强AI技术底层创新，真正把技术势能转化为覆盖全场景的用户体验。
开辟新蓝海 融合共创未来
南海之滨，椰城秋暖。来自28个国家和地区的业界代表日前齐聚2026世界新能源汽车大会，跨越山海的新老朋友为合作而来，期待机遇共享。
“我们相聚于此共同探讨汽车产业有史以来最深刻的变革，而这场变革的最前沿，毫无疑问就在中国。”大众汽车集团（中国）董事长兼首席执行官贝瑞德在主论坛发言时感慨，中国已经成长为全球新能源出行产业的核心引擎，正在书写汽车产业的未来。
大众汽车与小鹏汽车联合开发首款车型“与众08”，从签署技术协议到量产下线仅用24个月；奥迪携手上汽集团联合开发智能数字平台；零跑汽车与斯特兰蒂斯合资成立零跑国际，业务已覆盖欧亚非和南美等地区……
越来越多中外汽车企业合作“上新”，探索技术共研、品牌共创、渠道共享，为全球汽车市场绿色低碳转型按下“加速键”。
“努力开创全球产业合作新局面”——面向未来，《智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划》作出重要部署。规划明确提出，引领构建全球产业链供应链、提升海外发展服务能力、深化在华投资合作。
2026年9月15日，一批新能源汽车在山东港口烟台港等待装船出口（无人机照片）。新华社发（唐克 摄）
车百会研究院理事长张永伟认为，未来重点在于“双向奔赴”：一方面，要持续扩大开放，吸引更多全球要素来华发展；另一方面，要推动从单纯产品出口进一步走向品牌、制造和能力的全球化，积极探索本地化、合作赋能等国际化新路径。
开辟增长新空间，不仅在于合作版图的拓宽，也依托于产业边界的延展。
当智能网联新能源汽车融汇新能源、新材料、互联网、人工智能等多种变革性技术，汽车不再局限于单纯的交通工具，而是逐步演化为移动智能终端、数字空间等等，跨界融合成为产业发展的鲜明特征。
2026年3月28日在广东深圳南山区拍摄的小马智行自动驾驶出租车。新华社记者 刘梦琪 摄
从推动直连卫星、北斗系统等技术规模化装车应用到加速自动驾驶城市物流、智慧乘用车等多场景应用，从加快完善充换电基础设施网络到让车辆成为移动的储能单元……规划提出的一项项重点任务，勾勒出智能网联新能源汽车未来发展的全新图景。
“汽车将成为连接能源、交通、信息通信等领域的关键节点，推动跨界深度融合是把握未来的机遇所在。”比亚迪集团首席科学家廉玉波说，未来产业竞争将围绕综合生态体系的构建展开，关键要在顶层规划指引下加强跨领域协同，巩固扩大我国智能网联新能源汽车全产业链优势。
向新而进，笃行致远。新的征程已经开启，锚定汽车强国建设目标，产业链上下游协同攻坚、并肩奋进，必将推动中国智能网联新能源汽车产业驶向更加广阔的未来，为全球汽车产业变革贡献更大的中国力量。
文字记者：唐诗凝、吉宁、李倩薇
视频记者：陈梦、刘润芝
海报设计：代云鹤