TITLE:
中国经济面面观丨万亿级“里子工程”打开内需新空间

PUBLISHED:
2026-09-19

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/fortune/20260919/b6b5fe23c12746d7bb027ba9bc92e331/c.html

ARTICLE TEXT:
城市地下管网是守护城市运行的“里子工程”，也是筑牢城市安全韧性的核心基建。近期，国务院常务会议部署城市地下管网建设工作。会议指出，地下管网是现代化基础设施网络体系重要组成部分，要以系统思维加快推进建设，从源头消除安全隐患，提高城市功能品质。
为什么在城市高速建设期过后，地下管网反而被提升到如此重要的位置？当管网老化与城市发展需求之间的矛盾日益突出，如何把“看不见”的地下工程变成惠民利民的“里子工程”？
■老旧病并存，管网短板亟待补齐
作为城市的“里子”，城市地下管网承担着供水保障、污水收集、雨水排放、燃气输送、热力供给等维系城市安全稳定运行的多重功能。目前，我国城市地下管网总长度约390万公里，规模居全球首位。
在高速建设期过后，我国燃气、供水、排水、污水、供热等城市地下管网历史积累的结构性矛盾逐步显现，存量设施“带病运行”等问题日益突出。
同济大学建筑与城市规划学院教授、上海同济城市规划设计研究院总规划师戴慎志说，地下管网主要存在四方面短板，也是“十五五”期间管网规划建设需要重点解决的问题：一是管网建设年代久远，管材本身质量较差，设施老化问题突出；二是管网建设时执行标准偏低，现有管网承载负荷持续增长，供水、供能供应能力已难以匹配现实需求；三是管网空间布局不合理，管网分布存在结构性缺陷；四是管网基础资料不完善、数据精度不足且分布不均衡。在智慧城市建设推进过程中，管网智能化管理水平普遍不足。
2026年6月16日，在重庆市巴南区地下综合管廊控制中心，工作人员通过综合管廊三维集成与管控系统查看巴南区龙洲湾片区地下综合管廊的环境、结构等监测数据。新华社记者 郑世昌 摄
同济大学土木工程学院教授、上海防灾救灾研究所特聘研究员胡群芳以上海为例指出，部分管网已服役一百四十余年。他认为，地下管网事关每位市民，可概括为“老、旧、病”三大特征。管网渗漏易引发资源浪费、路面塌陷、爆管、管道脱节损坏等风险；管网管径不足，也会加剧城市内涝。管网治理需由事后应急处置转向源头隐患根除，是可以防控的城市公共安全问题。
■统一规划、多网协同，力争“一次开挖、多网更新”
“改革开放至今，我国城镇化规模巨大，城市居民对供水品质的需求持续提升，直饮水等高品质供给成为新诉求。推进地下管网综合治理，能够从经济、社会、居民健康等多方面助力城市发展，助力国家现代化建设。”胡群芳说。
据住房城乡建设部介绍，“十五五”时期将建设改造城市地下管网约77万公里，其中燃气管网约20万公里、排水管网约17.5万公里、供水管网约17.5万公里、污水管网约10万公里、供热管网约12万公里。
国务院常务会议提出，要注重统一规划，完善体制机制，结合实施城市更新行动，加强燃气、供水、排水、污水、供热等管网和综合管廊之间的衔接，提升整体效能。要突出建管并重，积极创新探索，实现可持续建设运营。要把质量安全贯穿建设运营全过程，打造安全可靠的民心工程。
戴慎志说，开展管网治理，首要任务是摸清现状，通过物探手段探明道路下方管线分布，掌握精准信息，再据此制定针对性处置措施。由于管网分属不同职能部门，摸清底数能够实现各管线系统互不干扰，进而提升整个管网体系的综合效能。
在地下管网建设方面，雄安新区践行“地下一座城”的先进理念，坚持统一规划、统一建设、统一管理，系统推进城市地下“生命线”工程。新华社记者张硕
■建管并重、人才筑基，促进管网治理迈向全生命周期
在业内人士看来，城市地下管网要突出建管并重，要求各地扭转“重建设、轻运维”导向，把运维模式、资金平衡、权责划分前置到规划决策环节，实现建得成、管得好、长期受益。
“需要从以往重建设的思路转向建管并重。”胡群芳说，破解管网治理难题，首先要理顺多头管理的体制机制；其次要运用先进的监测与检测技术，及时排查管网隐患；同时搭建统一的信息化平台，依托科学模型研判管网病害演化机理，实现风险预判。在此基础上，人才队伍建设是绕不开的一环。“最后我认为是要有科学健全的人才队伍。”胡群芳指出，“我们的社会要打造这方面的人才，而这个人才一定是高附加值、高能力，还有跨学科的多方面人才。”戴慎志则从城市更新的角度指出，对老百姓来说，如何保证高品质的生活，是要推进高质量的发展、高水平建设、高品质生活。
从建管并重到人才筑基，从资金投入到数智赋能，城市地下管网治理正在从单一的工程建设，转向系统性的城市治理。这一转变打开的，不仅是城市安全韧性的提升空间，更是万亿级内需市场的增长空间。
统筹：姚玉洁 汪奇文
编导：李海伟 王竹艾
作者：杨有宗 肖劲涛
演播室：王天昊 晋善美 管雨佳 肖雅 秦衍熙
拍摄：新华社上海分社申度解码工作室
新华社音视频部制作