TITLE:
为构建中吉命运共同体注入新动力

PUBLISHED:
2026-08-29

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/20260829/a87390700e8c41be9b6c4361ae4ed954/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社北京/比什凯克8月29日电 特稿｜为构建中吉命运共同体注入新动力——吉尔吉斯斯坦各界期待习近平主席对吉进行国事访问
新华社记者席玥 江宥林 刘品然
应吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫邀请，国家主席习近平将对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。
吉各界人士高度重视习近平主席时隔7年再次访问吉尔吉斯斯坦，期待这次访问成为两国深化政治互信、推进各领域互利合作、促进民间友好的重要契机，为进一步深化吉中新时代全面战略伙伴关系和构建吉中命运共同体注入新动力。
这是2023年10月24日在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克拍摄的国家音乐厅。新华社记者曹阳摄
“两国交往史上新的里程碑”
夏末时节，吉尔吉斯斯坦首都比什凯克草木葱茏、天高云淡。这座天山脚下的城市正迎候尊贵客人到访。
“衷心欢迎习近平主席对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。”吉前外长阿利克别克·叶克申库洛夫说，在两国元首战略引领下，吉中各领域合作成果丰硕、内涵丰富，两国关系处于历史最好时期。
2013年以来，中吉关系实现从战略伙伴关系到全面战略伙伴关系再到新时代全面战略伙伴关系的跨越。2023年，扎帕罗夫总统访华期间，两国元首共同宣布构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体。
“在这一背景下，习近平主席的访问意义非凡，必将推动两国新时代全面战略伙伴关系向更高质量、更深层次迈进，成为两国交往史上新的里程碑。”叶克申库洛夫说。
在两国元首战略引领下，中吉关系积极、健康、稳步向前发展。习近平主席2013年和2019年两次对吉尔吉斯斯坦进行国事访问，多次同吉领导人在双多边场合会晤。去年，习近平主席与扎帕罗夫总统3次会晤，为两国关系发展和全方位合作注入强劲动力。
“两国领导人的政治智慧和战略远见为吉中关系筑牢了根基，也为两国友好合作擘画了蓝图。”2019年至2022年曾任吉驻华大使的卡奈伊姆·巴克特古洛娃，对两国元首引领双边关系发展有着深切体会。
巴克特古洛娃密切关注着习近平主席来访。“这将是一次对两国关系发展具有承前启后战略意义的重要访问，我十分期待习近平主席就吉中进一步深化政治互信、推动各领域合作提出重要主张。”
“在两国元首的密切沟通与互动下，吉中政治互信日益深厚，两国友谊更加牢固。”吉世界政治研究所所长舍拉季尔·巴克特古洛夫说，今年6月，吉尔吉斯斯坦高票当选联合国安理会非常任理事国，中方始终予以坚定支持。
巴克特古洛夫表示，在复杂动荡的国际环境下，吉中在联合国、上海合作组织等多边机制中的合作价值愈发凸显。“相信习近平主席的访问将进一步深化双方在地区和全球事务上的沟通协作，推动两国践行真正的多边主义，携手为维护地区稳定、搭建对话平台、推动热点问题解决作出新贡献。”
“更紧密的命运共同体”
吉尔吉斯斯坦南部贾拉拉巴德州，群山环抱。中吉两国的铁路建设者共同奋战在中吉乌铁路项目施工现场。
“我们一起挥洒汗水、倾注心血，这份并肩携手的友谊格外珍贵。”吉方工人若尔博尔杜·科尔丘巴耶夫说，热烈欢迎习近平主席访吉，在两国元首一如既往的关心和推动下，中吉乌铁路建设稳步推进，铺就通往繁荣的希望之路。
中吉乌铁路起自中国新疆喀什，途经吉尔吉斯斯坦，终至乌兹别克斯坦，是高质量共建“一带一路”的生动例证。项目建成通车后，将有力带动沿线地区经济社会发展。
2026年2月13日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，中国建设工人在中吉乌铁路贾拉拉巴德隧道施工作业。新华社发（任卫云摄）
近年来，中吉织密互联互通网络，两国务实合作取得丰硕成果。2025年，中吉贸易额再创新高，同比增长19.8％，达到272亿美元。双方在清洁能源、数字经济等新兴领域合作蓬勃发展，惠及两国人民。
“在两国元首引领下，吉中合作领域不断拓宽、内涵不断丰富。”吉尔吉斯斯坦经济学者托龙别克·阿布德罗夫特别提到，中国在基础设施、工业现代化、新能源领域的先进技术和丰富经验，契合吉方发展所需。“期待习近平主席的访问推动吉中务实合作提质升级，为两国发展振兴注入强大动力。”
今年7月，吉尔吉斯斯坦加入中方倡议成立的世界人工智能合作组织，这让吉工商会副主席梅丽姆·科若克马托娃十分欣喜。“在中国支持下，吉方积极融入全球技术变革浪潮，持续提升科技创新能力，为本国发展带来新机遇。”她相信，习近平主席的访问将进一步激发两国互利合作的活力。
吉尔吉斯斯坦北部的楚河州同中国在基建等领域合作密切。该州州长埃尔金别克·阿希尔巴耶夫说，当前，吉方积极实施“2030年前国家发展纲要”，中国也正扎实推进“十五五”规划落地实施，“期待这次访问将加强两国发展战略对接，推动构建更紧密的命运共同体”。
多名吉方人士表示，中国的发展取得了非凡成就，这为吉尔吉斯斯坦探索自身发展道路带来深刻启示。“中国着眼长远的战略规划、连贯延续的产业政策，都能为吉方实现可持续发展提供有益借鉴。期待习近平主席的访问增进两国治国理政经验交流。”阿布德罗夫说。
“心意相通的同行者”
在比什凯克近期举办的一场留学中国展上，吉尔吉斯斯坦大学生艾代·乌谢纳利耶娃与中国高校招生代表热切交流。“我学习中文三年了，非常希望能去中国留学。吉中两国交往越来越密切，合作越来越多，学习中文、了解中国，给我们这些青年的未来创造了更多可能。”乌谢纳利耶娃说。
近年来，中吉开通多条直飞航线，陆路通关也更加便捷，吉尔吉斯斯坦日前还加入了中国240小时过境免签“朋友圈”。“便捷往来拉紧两国经济联系，也拉近两国人民的心。”吉尔吉斯斯坦国立技术大学副校长阿克尔别克·奇梅罗夫说。
作为吉尔吉斯斯坦鲁班工坊负责人，奇梅罗夫说，这一合作项目为吉方培养大量物流运输、水利工程和机械制造等领域的专业人才。“两国正成为心意相通的同行者。”奇梅罗夫说，期待习近平主席的访问为两国教育文化领域合作开辟新空间。
2025年6月4日，在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克，师生在吉尔吉斯斯坦鲁班工坊水利枢纽工程模拟演示实验室学习水电站知识。新华社发（罗曼摄）
近年来，中吉人文交流不断走深走实。吉尔吉斯斯坦目前设有4所孔子学院和21个孔子课堂，当地不少中学和大学开设了中文课程，“中文热”“中国文化热”在吉持续升温。依托比什凯克中国文化中心，中华古代文明艺术展、中国画艺术展等多场主题展览在吉举办，深受当地民众欢迎。
“丰富多彩的交流活动为吉民众打开了感知中国文化的窗口。”吉国家图书局局长日尔德兹·巴卡绍娃期待，习近平主席的访问将推动两国在图书出版和翻译领域的合作再上新台阶，“让两国人民更好读懂彼此文化，在相互理解中加深友谊”。
中吉两国在文化遗产保护领域的合作是促进民心相通的重要纽带。“在共同研究和保护文化遗产的过程中，我们对吉中两国历史有了更深刻的认识。”中吉文化遗产保护“一带一路”联合实验室吉方主任艾辛·杜伊沙纳利耶娃说，相信两国元首的会晤将有力推动双方文化遗产保护合作和交流互鉴，让吉中友好焕发新光彩。
吉前外长叶克申库洛夫说：“习近平主席的访问必将推动吉中命运共同体建设迈入新阶段，两国元首将共同书写吉中关系史上的又一段佳话。”