TITLE:
为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图

PUBLISHED:
2026-09-10

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260910/3ec5fc582ad64f10bc8f2c284360b034/c.html

ARTICLE TEXT:
近日，应埃及总统塞西邀请，习近平主席时隔10年再次对埃及进行国事访问。此访适逢中埃建交70周年，习近平主席同塞西总统畅叙友谊、共商合作，为进一步深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图。
本期“新华网国际看点”连线了北京外国语大学副校长、区域与全球治理高等研究院院长刘欣路和中国社会科学院西亚非洲研究所副所长唐志超，深入解读习近平主席此访达成的重要共识和成果。
新华网：在元首外交引领下，中埃两国在此访中达成哪些重要共识和成果？这对深化中埃关系、推进中埃命运共同体建设有何重要意义？
中国社会科学院西亚非洲研究所副所长 唐志超：这一次习近平主席时隔10年之后再次访问埃及，恰逢中埃建交70周年，两国元首会谈后发表了进一步深化全面战略伙伴关系的联合声明。双方还签署了30多份合作文件，访问成果丰硕。
两国元首共同擘画了中埃全面战略伙伴关系发展新蓝图，进一步推动中埃命运共同体建设。习近平主席就两国相互支持、深化合作提出5点主张，涉及政治、经济、文化、安全、国际合作等领域。系统回答了中埃全面战略伙伴关系如何深化、中埃命运共同体如何进一步构建等重大问题，将有力推动中埃关系取得更好发展。
这次历史性的访问在其他领域也达成了一系列重要成果。中埃双方在务实合作领域达成一系列合作协议，不仅有传统合作领域，也有大量新的合作领域。中埃双方在地区和全球问题上，特别在安全问题、全球治理问题上达成了广泛共识。双方决定要在中阿合作论坛、中非合作论坛、上海合作组织、金砖机制下、全球南方框架下进一步加强地区合作。习近平主席在这次访问中就如何破解中东安全困境，明确提出了“中东安全新架构”，给出了中国答案、中国路径，为破解中东安全困局明确了努力方向。
北京外国语大学副校长、区域与全球治理高等研究院院长 刘欣路：习近平主席总结出中埃关系“平等互信、友好互鉴、和衷共济、合作共赢”的鲜明特征。中埃双方就深化全面战略伙伴关系达成共识，签署了30余份合作文件，涵盖了基础设施、数字经济、科技、教育、交通等合作领域。习近平主席还就“中东安全新架构”提出了4点倡议，系统阐述了中国对中东安全治理的主张。
回顾历史，70年前，埃及在阿拉伯和非洲国家中，率先同中国建交。70年来，中埃关系始终航向不偏、成色不变、动力不减，已从全面战略伙伴关系迈向推进命运共同体建设的新阶段，成为中阿、中非合作和发展中国家团结协作的样板。
习近平主席此访是我国面向中东地区的一次重要外交行动，对深化中埃全面战略伙伴关系，引领中阿、中非集体合作具有战略意义。
新华网：当前，中埃两国都处在发展振兴的关键阶段。共建“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”正深度对接。此访的成果将为中埃经济合作带来哪些新机遇、新动能？
唐志超：中埃双方签署了30多项合作协议，其中主体是经济合作协议。这些合作协议的签署将为中国和埃及的经济合作开辟广泛的合作前景，同时也为中国、埃及的企业合作带来诸多新机遇、新动能，主要表现在四个方面。
第一点，中埃双方决定进一步加强两国经济合作的顶层设计，进一步加强两国经济合作的战略规划和战略愿景方面的对接，特别是“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”的对接。
第二点，中埃双方强调继续发挥传统优势领域的合作，在传统的基建领域、电力合作领域、农业合作领域、人文教育合作领域进一步要加强合作。此访期间，两国元首共同参观大埃及博物馆，成为文明互鉴、以心相交的生动写照。
第三点，就是中埃双方决定开辟更多合作新赛道，比如绿色能源、电动汽车、航天航空、现代农业技术、人工智能等。
第四点，中埃双方决定加强制造业的合作，加强全球产供链的合作。发挥埃及自身的人口优势、地理优势，联通欧亚非的枢纽优势，把埃及打造为一个地区新的制造业中心，这是未来中埃之间合作的战略性方向。
刘欣路：此访为中埃合作共赢擘画了新蓝图。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议和塞西总统提出的“2030愿景”高度契合，中埃高质量共建“一带一路”成果丰硕。中国已连续14年成为埃及的第一大贸易伙伴。2025年双边贸易额已达到207.9亿美元，创历史新高。中埃·泰达苏伊士经贸合作区已吸引了超200家企业入驻，累计投资超47亿美元。
中埃合作正在不断深化。从基建到高科技，从项目到产业，从就业到技能，中国企业带着技术、带着产业链、带着本地化承诺进入埃及，产品不仅供应埃及市场，还辐射中东、非洲和欧洲。中埃正在共同搭建一座横跨三大洲的桥梁，为中阿、中非合作提供一个可复制的样板间。
新华网：习近平主席就促进中东地区共同安全提出4点倡议。如何评价中国在中东问题上的立场和倡议？
唐志超：习近平主席提出了构建“中东安全新架构”的4点倡议。这是继2018年习近平主席首次提出“中东安全架构”以来的一次最全面、最深入、最系统的阐述，回答了“中东安全架构”是什么、如何建、怎么建、由谁来建一系列重大问题。这4点倡议鲜明地体现了中国立场、中国原则、中国方法。这是中国为中东地区持久和平稳定提供了中国方案，也蕴含了中国智慧。
中国始终秉持的是客观公正的立场，中国在中东地区安全问题上始终发挥的是正能量，给中东地区动荡始终注入的是稳定性，将为破解中东地区安全困境带来希望。
刘欣路：中国的倡议顺应阿拉伯世界正在发生的深刻变化。它的核心逻辑在于把安全从零和的视角转化为共赢的思路，通过利益融合让各方在共同发展中找到安全的共同基础。中国支持地区国家自己作主、自己探索，这一立场与阿拉伯国家的自主诉求同频共振。
策划：詹勇 刘加文
统筹：袁韵 徐倩 董小娇
执行：刘小军 李雪梅 有之炘
编导：何媛 侯强 王钟毓
视频剪辑：王硕 邓琦
视觉设计：杨霁昕 魏欣悦
新华网海外传播中心制作