TITLE:
习近平总书记重要论述指引平安中国建设砥砺前行

PUBLISHED:
2026-09-27

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20260927/9bc4d334e2e54d03b5fb54b014543133/c.html

ARTICLE TEXT:
平安是民族复兴基石、亿万群众民生福祉。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于国家长治久安、人民安居乐业，引领平安中国建设取得历史性成就，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保障。
“建设更高水平平安中国，事关事业兴旺发达、事关人民美好生活、事关国家长治久安。”
贯彻习近平法治思想和总体国家安全观，在习近平总书记关于平安中国建设的重要论述指引下，新时代平安中国建设在国家更加安全、社会更加有序、治理更加有效、人民更加满意上持续用力，不断走向更高水平。一幅经济社会健康发展与人民群众安宁幸福交相辉映的绚丽图景，正在神州大地徐徐铺展。
为建设更高水平平安中国指路定向
在福建漳州街头，有这样一支警察队伍，他们左臂上的“漳州110”红色袖标，是当地百姓乐见的平安标识。
“守百姓幸福，护家国平安，人民公安重任在肩。”不久前，习近平总书记给福建省“漳州110”全体队员回信，对他们予以亲切勉励并提出殷切期望。
平安，人类最朴素的向往。在习近平总书记心中，“平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。”
新时代以来，我们党带领亿万人民成功续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，“平安”已成为我国一张亮丽的国家名片。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重，人民群众对美好生活有着更高期待，“平安”的内涵和外延与时俱进、不断拓展。
察势者明，趋势者智。习近平总书记对于平安中国建设的部署深谋远虑、一以贯之。
出席中央政法工作会议、主持中央政治局集体学习、亲切会见平安中国建设表彰大会代表、深入基层派出所考察调研……党的十八大以来，习近平总书记对平安中国建设提出明确要求，作出重要论述。
“把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中来谋划”“加快创新立体化社会治安防控体系，提高平安建设现代化水平”“全面提升平安中国建设科学化、社会化、法治化、智能化水平”……一系列重要指示高瞻远瞩、切中肯綮，为新征程上建设更高水平平安中国指明方向。
2025年2月，习近平总书记主持中共中央政治局第十九次集体学习，就建设更高水平平安中国作出系统论述、提供科学指引。
从平安中国建设，到建设更高水平平安中国，习近平总书记深刻阐明一系列全局性、战略性、基础性重大理论和实践问题，我们党对平安中国建设的规律性认识达到新的高度。
筑牢国家长治久安的思想根基，指出“总体国家安全观是建设更高水平平安中国的重要遵循，必须坚定不移贯彻”；
强调要把捍卫国家政治安全摆在首位，明确“坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全”；
注重把握发展和安全的辩证关系，要求“各级党委和政府要坚持系统思维，进一步树立发展是硬道理、安全也是硬道理的理念”；
…………
纲举目张，执本末从。更高水平平安中国建设的内涵持续丰富、拓宽延展。
“更高水平”的平安，是更加系统、更加全面的“大平安”。
习近平总书记深刻指出：“总体安全是全面的、整体的、系统的安全，平安是发展中的平安、动态中的平安、开放中的平安、法治中的平安。”
政治、军事、国土、经济、金融、文化、社会、科技、网络……总体国家安全观涵盖20个重点领域，并将随着社会发展动态调整。
精准把握时代和形势的新变化，新时代平安中国建设已从传统的生命财产安全，上升到涵盖国家政治安全、经济安全、文化安全、社会安全、生态安全等各领域，久久为功保障中国式现代化行稳致远。
“更高水平”的平安，离不开中华优秀传统文化的丰沛滋养。
2026年8月7日，游客在安徽省安庆市桐城市六尺巷景区参观游览（无人机照片）。新华社发（程子涵 摄）
安徽桐城六尺巷，黛瓦青砖间，邻里和谐礼让的典故家喻户晓。
2024年10月，习近平总书记来到这里，殷殷嘱托“发挥好中华民族讲求礼让、以和为贵传统美德的作用，营造安居乐业的和谐社会环境”。
注重“治未病”，指出“要把好矛盾风险源头关、监测关、管控关”；体现民本思想，明确“坚持社会治理为了人民”；坚持德法并举，强调“让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行”……
汲古润今，继往开来。循着习近平总书记指引的方向，赋予中华法治文明新的时代内涵，激发平安建设更加蓬勃的生机。
思想之光，指引前路。更高水平平安中国建设的蓝图铺展、见行见效。
设立中央国家安全委员会，完善国家安全领导体制；出台《国家安全战略（2021—2025年）》，制定实施平安中国建设规划，实施党委（党组）国家安全责任制、维护社会稳定责任制……党对平安中国建设的全面领导不断加强，建立完善社会治理工作、维护政治安全和社会稳定工作体制机制，统筹资源力量，形成建设平安中国的整体合力。
国家安全法、香港国安法、反外国制裁法、网络安全法、刑法、反有组织犯罪法、治安管理处罚法等一系列事关平安建设的法律制定修改，国家安全法律制度体系更加完备，平安中国建设的法治基石更加稳固。
当外国游客感叹“深夜散步踏实安心”，当新时代“枫桥经验”广泛践行让邻里更和睦、社区更和谐，平安中国这张“金色名片”，就是百姓幸福生活最踏实的“底气”、中国式现代化建设阔步向前的坚实保障。
夯实经济社会高质量发展的平安基石
专章部署“推进国家安全体系和能力现代化 建设更高水平平安中国”，明确提出“提高公共安全治理水平”“完善社会治理体系”……翻开“十五五”规划纲要，“平安”的厚重底色清晰可见。
习近平总书记深刻指出，“坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动”。
备豫不虞，为国常道。实践充分证明，以高水平安全护航高质量发展，在发展中固安全、在安全中谋发展，才能让经济社会高质量发展的底座更加牢固。
未雨绸缪，防范化解各类风险，维护社会大局稳定。
我国今年气候形势异常复杂，越是风雨来袭，越显责任担当。
“扎实做好防灾救灾各项工作，确保人民群众生命财产安全。”习近平总书记亲自部署、亲自指挥防汛抗洪救灾工作，多次主持召开重要会议、作出重要指示，指引同心共筑守护家园平安的坚固防线。
安全是发展的前提，发展是安全的保障。习近平总书记强调：“防范化解各类风险是平安中国建设的一项重要任务。”
中国式现代化进程中，许多风险绕不开、躲不过，要敢于直面应对，聚焦突出问题对症下药、靶向施策，不断提高防范化解的能力和水平。
加强粮食、能源、金融、房地产等重点领域安全能力建设，有力应对各类“黑天鹅”“灰犀牛”风险挑战，坚决守住不发生系统性风险的底线；
不断完善涉外法律和规则体系，加强对外投资风险防控和海外利益保护，有力维护国家主权、安全、发展利益；
深入开展“净网”等专项行动，持续加强个人信息保护，让网络家园更加清朗安全；
更好维护市场秩序，规范涉企行政执法专项行动开展以来，已为企业挽回经济损失近310亿元；
…………
安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。在发展中平稳化解风险，在化解风险中加速高质量发展，以平安中国之稳支撑中国式现代化之进。
创新社会治理，新时代“枫桥经验”焕发勃勃生机。
青山环绕，茶香扑鼻。
重庆巫溪县蒲莲镇兴鹿村的一间凉亭中，在退休法官廖子怀的调解下，一起关于老鹰茶树的权属纠纷得到妥善解决。就地解决矛盾纠纷、维护基层和谐有序，正是新时代“枫桥经验”的生动写照。
治国安邦，重在基层。习近平总书记强调：“社会治理的最好办法，就是将矛盾消解于未然，将风险化解于无形。”
这是2025年6月10日拍摄的浙江省诸暨市枫桥镇枫源村。新华社发（王灵杰 摄）
从涓涓枫溪江流淌至全国各地，诞生于浙江诸暨枫桥镇的“枫桥经验”已走过60多个年头，历久弥新，焕发时代光彩。
2023年9月，习近平总书记在枫桥镇考察时指出：“要坚持好、发展好新时代‘枫桥经验’，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。”
基层善治谱新篇，新时代“枫桥经验”遍地开花。
全面深化综治中心规范化建设，全国目前已全覆盖建成县级综治中心2849个、乡级综治中心3.85万个，让群众化解矛盾纠纷“最多跑一地”；
人民法庭与村委会、居委会、人民调解委员会等基层治理单位在线对接、联防联治，大量矛盾纠纷就地化解；
…………
2023年2月20日，广西柳州市融水苗族自治县人民法院融水人民法庭的巡回审判车行驶在融水苗族自治县乡村道路上。新华社发（龙涛 摄）
德法交融，绘就社会安宁、人心向善的治理新篇。
习近平总书记强调，“治理国家、治理社会必须一手抓法治、一手抓德治”“要高度重视法治和诚信建设，发挥好法治对社会治理的规范和保障作用，加强诚实守信的价值引导”。
法安天下，德润人心。法治和德治交相辉映，保障经济社会生机勃勃而又井然有序。
民法典旗帜鲜明鼓励见义勇为，不让英雄流血又流泪；刑法第二十条被“唤醒”，让正当防卫更加理直气壮；整治“天价彩礼”等陈规陋习，涵养文明乡风减少矛盾隐患；完善社会信用体系，惩戒“老赖”弘扬诚信美德。
把社会主义核心价值观融入法治建设，让法律约束与道德感召协同发力，用法治力量守护平安底线，用道德力量凝聚社会共识，共绘平安中国的温暖底色。
基层强则国家强，基层安则天下安。
循着习近平总书记指引的方向，新时代平安中国建设乘风破浪，有力夯实基层社会治理根基，确保社会大局持续稳定，护航高质量发展行稳致远。
平安中国建设为了人民也依靠人民
深化扫黑除恶专项斗争第一轮集中收网行动中，公安机关成功打掉各类犯罪团伙1000余个，抓获犯罪嫌疑人8200余名；8月28日上午，全国部分法院集中宣判12件涉黑恶案件；截至9月8日，检察机关起诉涉黑涉恶案件151件900人……今年7月以来，深化扫黑除恶专项斗争捷报频传。
“平安中国建设为了人民，也依靠人民。要不断增进民生福祉，扎实推进共同富裕，切实维护人民群众合法权益，维护社会公平正义。”习近平总书记的深刻论述，宣示平安中国建设的为民初心。
一切为了人民，守护千家万户的安宁——
“梅姨落网了！”今年3月，一则简短而牵动人心的消息，让无数关注被拐儿童家庭的人们感到正义的到来。
人民群众深恶痛绝什么，平安建设就重拳打击什么。
习近平总书记深刻指出：“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。”
从铲除缅北“四大家族”犯罪集团，到更好守护百姓“舌尖上的安全”，再到依法打击涉“一老一小”等领域违法犯罪行为，不断织牢织密的法网，让犯罪分子无所遁形，切实维护人民群众切身利益。
不久前发布的《全球公共安全指数报告（2025—2026）》显示，中国公共安全指数得分为84.62分，位居第一。这一数据，让“中国式安全感”再次成为网络平台热门话题。
世界上刑事犯罪率最低的国家之一，命案发案率最低的国家之一，最安全的国家之一。这三个“最”，托举起百姓稳稳的幸福。
公平正义，民之所盼。
人民法院立案登记制改革持续发力，检察公益诉讼范围不断拓展，覆盖城乡的公共法律服务体系基本建成，政法领域改革不断深化，执法司法质效持续提升，“努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义”的脚步更加坚定。
无悔奉献，护佑山河无恙。
2025年9月1日，重庆检察未成年人保护工作团队代表龚珊在渝北区巴蜀小学给孩子们讲授法治知识。新华社发（刘力 摄）
重庆检察未成年人保护工作团队为孩子们健康成长撑起法治蓝天；戒毒女警王妙丽徒手夺刀制止行凶；国安卫士洛桑扎西在暗流涌动的隐蔽战线守望黎明……在平安建设一线，一个个身影保一方平安、护万家灯火。
一切依靠人民，汇聚起建设平安中国的磅礴力量——
习近平总书记强调：“要完善社会治理体系、健全社会工作体制机制，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”
在城市街巷，外卖骑手、快递员、志愿者穿行于社区“最后一百米”，化身群防群治的“移动哨兵”。
在广大乡村，群众自治组织和村规民约相得益彰，助力解决村民日常烦心事，大量纠纷在理性对话中得到实质性化解。
河南郑州外卖骑手成为食品安全监督员，监督“幽灵外卖”；北京“朝阳群众”“西城大妈”等志愿者队伍活跃在各个社区（村）；浙江嘉兴快递小哥识破异常寄递，成功阻截诈骗活动……
危急时刻，总有一双手，将生的希望稳稳托举。
2022年9月至今，中央政法委已发布14次见义勇为勇士季度榜，800多位勇士获得通报表扬和奖励。普通而闪亮的名字标注一个个凡人英雄，诠释中华儿女向上向善、共护平安的优秀品格。
渔民打捞起境外窃密装置主动报告，企业员工发现可疑线索及时反映，高校学生识别网络间谍陷阱积极举报……
当越来越多的普通人从平安“受益者”主动成为“守护者”，亿万人民共建共治共享的生动实践，让平安中国建设从宏伟蓝图化为美好现实。
2026年9月7日，人们在“国安号”游船上远眺坐落于山东省威海市海域的刘公岛。近年来，威海市立足独特的历史资源优势，打造总体国家安全观刘公岛教育培训基地。新华社记者 朱峥 摄
海晏河清，民心所向。山河永安，众志成城。
“适应形势任务的发展变化，平安中国建设只能加强，不能削弱。”
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，建设更高水平平安中国，必将助推“中国之治”迈向新境界，不断续写两大奇迹新篇章，为中国式现代化建设提供更加坚强的保障。
文字记者：杨维汉、罗沙、冯家顺、齐琪、李明辉
海报设计：代云鹤