TITLE:
亚太媒体高端论坛激荡携手共进强音

PUBLISHED:
2026-09-07

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260907/61d009be89974a94bb5515b6827bb423/c.html

ARTICLE TEXT:
亚太经合组织（APEC），今年再迎“中国年”高光时刻。
“共商亚太发展大计，共创亚太美好明天。”习近平主席的诚挚邀约，宣示中国推动构建亚太共同体的决心，为合力开创亚太发展新时代注入强大信心和力量。
共同的约定，共同的方向。
作为APEC“中国年”系列活动的重要组成部分，9月2日至5日，来自40多个国家和地区以及联合国机构、国际组织的400多名中外媒体、智库、政府部门等各界代表，在广东参加亚太媒体高端论坛，共商深化媒体合作，共筑促进亚太繁荣共识，为共建亚太共同体凝聚前行力量。
聚媒体之力 持续推动开放发展
向前，向海，向未来。论坛主会场，位于有着“特区中的特区”之称的深圳前海。
今年上半年，前海进出口总额增长57.2%，前海综合保税区进出口规模跃居全国综保区首位……曾经的滩涂如今高楼林立，因开放而生的前海，成为论坛嘉宾感知中国开放决心、探寻融通前景的鲜活样本。
这是2024年9月18日拍摄的深圳前海。新华社记者 毛思倩 摄
会场内外，中美研究中心执行主任洪农，分享着对深圳以开放政策吸引世界人才的赞赏；哈萨克斯坦《实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫感慨两国交通网络越织越密，距离不再是问题……
聚光灯下，多位嘉宾在发言时聚焦“开放”关键词，道出亚太发展的一大逻辑正是开放融通。
在开放中增进互信——秘鲁安第斯通讯社社长菲利克斯·巴斯说，在亚太这一多元化的地区，沟通远不止信息交流，着眼点应是理解与共识。
在开放中弥合差异——太平洋经济合作理事会秘书处执行主任凯瓦卡莫·皮塔克蒙吉特说，具有深远影响力的理念，往往不产生在任何一个单一机构或经济体，而是诞生于不同声音的对话中。尊重差异、共同构建共享繁荣的未来，是亚太共同发展精神的体现。
在开放中共谋发展——巴基斯坦气候变化与环境协调部国务部长谢兹拉·哈拉尔表示，亚太共同繁荣需要依靠开放与对话，而不是壁垒、分歧与对立。
已对63个国家实施零关税政策，进口规模连续17年稳居世界第二……开放的中国，处处是机遇。
2026年9月5日，嘉宾和工作人员在亚太媒体高端论坛标识前留影。新华社记者 李安 摄
无论是新客人，还是老朋友，论坛嘉宾通过参访捕捉火热新鲜的中国开放故事，第一时间向世界传播与中国共享开放发展的意愿。
刚落地深圳，印度尼西亚《雅加达环球报》总编辑赫鲁·安德里扬托兴奋地告诉中国同行：“很顺利，不到5分钟办完通关”；
体验完会腾空的“跳舞汽车”，第5次来中国的加拿大每日新闻首席执行官兼总编辑多诺万·马丁打开电脑，在自己供职的媒体上发文介绍“令人惊叹”的开放互动感受；
感受粤港澳大湾区的开放发展，马尔代夫公共服务媒体主席阿米纳特·娜姆扎感慨：“中国不仅在推进自身发展，也在为其他国家敞开大门……”
“积极宣介亚太贸易投资自由化便利化举措”“共同反对单边主义、保护主义”“讲好亚太开放融通的故事”……富有建设性的交流中，致力于为亚太开放发展营造良好舆论环境的共识不断汇聚。
“开放是不同社会间增进相互理解、筑牢彼此信任的必由之路。媒体同样肩负着重要使命。”柬埔寨新闻部副国务秘书布拉塔维阿米达说。
聚媒体之智 共同助力创新发展
潮涌南海，智向未来。创新是亚太经济腾飞的翅膀。
当全球增长面临动能不足的共性难题，亚太媒体人的目光不约而同投向了创新发展。
5日论坛开幕当天，同步举办的科技创新成果展人气爆棚，传媒数字化转型新成果吸引广泛关注。戴上AR眼镜，目光所及即时生成影像素材；手持空间相机走一圈，就能“复制”新闻现场，生成可以反复回看的三维数字空间图像；记者与采访对象各戴一只AI同传耳机，即便语言不通也能直接对话，相当于随身带着一位“同声传译”……
这是2026年9月5日在广东深圳拍摄的亚太媒体高端论坛标识及会场。新华社记者 毛思倩 摄
论坛嘉宾表示，兼具科技感与实用性的前沿装备，展现了科技创新正为民众生活描绘出新图景，也为亚太媒体融合发展合作拓展了新的广阔空间。
“中国的新技术正在成为亚太地区工业化、数智化、绿色化的‘助推器’。”中国宏观经济研究院院长黄汉权表示，中国既是创新发展的受益者，也是贡献者。
拥抱创新机遇的同时，也不回避技术进步带来的挑战。
2026年9月5日，在亚太媒体高端论坛举办的科技创新成果展上，参观者与越疆机器人合影留念。新华社记者 高静 摄
论坛上，嘉宾们就如何弥合区域技术鸿沟深入交流；围绕构建公平合理的全球人工智能体系各抒己见；为媒体把握科技创新机遇共谋良策……
——谈到信息过载现象带来的风险，菲龙网总编辑敖誌说，社交媒体渠道和智能生成技术，令人们接收到很多真假莫辨的信息，有损真相的传播，媒体应推动真实交流，促进友好互动。
——着眼创新技术的普惠包容发展，布拉塔维阿米达说，必须确保科技进步始终以人为本、恪守伦理、尽责向善。
——聚焦人工智能时代的媒体责任，美国有线电视新闻网高级副总裁科斯塔斯・伊科诺穆认为，创新绝非意味着照单全收。任何新技术的应用，都应锚定媒体核心准则：坚守准确严谨，履行编辑责任，保持公开透明，充分尊重受众。
——围绕“数字主权”这一热议话题，孟加拉国选择研究中心执行主任伊姆提亚兹·艾哈迈德表示，算法偏见是人工智能时代必须正视的挑战，各国在推动技术合作的同时，也要维护自身的数字主权……
既要加快媒体自身创新求变，也要更好助力亚太地区经济社会创新发展。
正如一些嘉宾所言，对媒体而言，思索技术创新的落脚点，不应只是替代重复性工作，而应是媒体人能否在技术变革中重塑专业能力，媒体机构能否坚守责任底线，维护公信力和权威性。
在缅甸宣传部副部长耶丁看来，亚太地区同样面临地缘政治、经济波动、气候变化及不实信息等现实挑战。在数字时代，媒体在传播和平理念与促进区域稳定方面的作用愈发关键。
解读数字化发展政策、传递数字技术正能量、加强人工智能在媒体领域的普及和应用……顺应时代大势，坚持创新驱动，来自与会各方的呼声建议，写入论坛发布的《亚太媒体高端论坛深圳共识》中。
聚媒体之能 不断深化合作发展
合作是亚太共同繁荣的基石。APEC的非凡发展历程中，沉淀着合作的分量，也承载着各方期许和憧憬。
盘点今年APEC“中国年”的收获，论坛嘉宾备受鼓舞——
马来西亚国家新闻社首席执行官努鲁·阿菲达说，“建设亚太共同体，促进共同繁荣”是APEC“中国年”的主题。亚太媒体应携手建设共同学习、共同创新、共同赢得受众信任的亚太媒体共同体，为共建亚太共同体作出贡献。
及时传递各自经济体的合作诉求，论坛嘉宾充满期待——
巴布亚新几内亚国家规划部顾问多米尼克·纳武埃·森吉感慨，像巴布亚新几内亚这样的经济体，如何更好向中国等国家学习？媒体要发挥作用，把宏大、专业的内容转化为普通民众能够理解的语言。
为亚太共同繁荣不断贡献媒体力量，论坛嘉宾信心满满——
成立于1937年的印尼安塔拉通讯社不仅是历史的见证者，更是合作共赢的积极推动者。印尼安塔拉通讯社总编辑维尔甘迪·普拉尤丹托罗表示，我们致力于提供权威报道，记录时代关键事件，并与全球伙伴携手，共建繁荣发展的亚太共同体。
2026年9月5日，《亚太媒体高端论坛深圳共识》发布。新华社记者 梁旭 摄
有广泛的交流，有真诚的对话，更有扎实的行动。
论坛上，嘉宾们见证多个令人振奋的时刻：发布《亚太媒体高端论坛深圳共识》、成立亚太媒体合作伙伴计划筹备委员会、中外媒体合作成果文件交换、发布“亚太传播指数”报告、启动“亚太发展故事”全球多媒体传播计划、发布《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告……
一项项成果，为共促亚太共同繁荣搭建新的交流合作桥梁，回应着各方共同期盼，彰显媒体智库的责任担当。
2026年9月5日，嘉宾在亚太媒体高端论坛开幕式主会场外翻阅智库报告。新华社记者 李安 摄
菲利克斯·巴斯提议亚太媒体携手推进区域传播合作协议，包括分享数字化转型经验、开展新闻培训、打击虚假信息、探索负责任的人工智能应用等，并推动内容交流。
今日俄罗斯媒体集团副总经理德米特里·戈尔诺斯塔耶夫表示，期待开展新闻传播、技术、规范制度领域的先进经验交流，推动人员互访，实施联合项目。
南方报业传媒集团总编辑黄灿呼吁，加强人员互访、内容共创、平台共建，让不同文化背景的故事与声音在亚太地区交相辉映，加深亚太民众的理解与友谊……
同舟共济，因为命运休戚与共；面向未来，更应继续携手同行。
相约共筑亚太共同体繁荣之路，讲好亚太大家庭命运与共的动人故事——媒体合作推动亚太共同体建设的佳话，已在精彩起笔。
文：新华社记者
视频记者：黄国保、霍思颖、王瑞平、李思佳、李嘉乐、杲均丰
海报设计：田粟