TITLE:
亚太媒体代表广东行：探访开放、创新、合作新机遇

PUBLISHED:
2026-09-06

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/20260906/6f7cd9860aea41e3b41ba1d38e580fdb/c.html

ARTICLE TEXT:
初秋时节，珠江两岸海风拂面，生机盎然。亚太媒体高端论坛5日在深圳开幕。2日至4日，与会嘉宾在论坛开幕前分赴广州、深圳、东莞、中山、珠海等广东多地参访，以深入一线的调研，感知中国高质量发展的强劲脉搏，探寻亚太开放、创新、合作的新机遇。
智变引擎驱动亚太发展新动能
识别用户体型并实时调整支撑力度，同时监测心率、呼吸等数据的AI智能床垫；95%广色域显示、屏幕折叠铰链折痕小于0.1毫米的智能手机……在东莞，这些创新技术令前来参访的论坛嘉宾惊叹。
“我们常谈论技术即未来，但在东莞，我们看到：未来已来。”加拿大每日新闻首席执行官兼总编辑多诺万·马丁感叹道。
在东莞市，嘉宾体验一款AI床垫。新华社记者毛思倩 摄
如今，东莞正从“中国制造”向“中国智造”华丽转身，并影响辐射亚太。
东莞一家智能手机公司的硬件工程事业部负责人介绍，除了东莞本地，公司还把创新放进了亚太产业中，比如在印尼复杂的交通和建筑环境持续优化通信，在马来西亚不同肤色和光线环境中推动改善人像拍照体验……
东莞是中国产业升级的缩影，创新脉动在广东处处可感。
在广州南沙港区四期全自动化码头，无人导引车在堆场间穿梭自如；在顺德的“灯塔工厂”里，5G与工业互联网深度融合，每8秒就有一台微波炉下线；在广州地铁18号线，最高时速达160公里的市域快线，串联起产业与人潮交汇的新图景。
“最让我印象深刻的是一辆车在冰里浸泡了24小时后，仅用12分钟就充满电，这非常适合加拿大的寒冷气候。”目睹中国电动汽车研发的先进技术，多诺万·马丁表示，期待中国新能源汽车品牌能到加拿大建设工厂，并指出多元化的供应链将有助于加拿大的稳定发展，同时创造就业机会，提振当地经济。
马来西亚《星洲日报》总编辑陈汉光表示，中国在电子商务、数字支付、电动车和智能制造等领域的快速发展，为东南亚国家提供了重要合作机遇。“通过联合研究、技术转移与人才交流，可以缩小发展差距，并共同培育区域创新生态体系。”
零碳之路照亮可持续未来
走进横琴数字零碳岛共享实验室，一场别开生面的“人机拔河”趣味上演。外宾们与智能机器狗展开力量比拼，还围观了机器狗巡检电力设备的演示。
“它能替人进入高危场景作业，有了这类技术，岛上供电就能稳定得多。”密克罗尼西亚联邦波纳佩公共广播公司新闻总监宝琳·弗莱彻感叹道。
嘉宾在横琴数字零碳岛共享实验室与智能巡检机器狗进行拔河比赛。新华社记者李安 摄
澳大利亚中澳青年联合会首席执行官麦肯齐·朗则对实验室印象深刻，他表示这座金级零碳建筑，从建造之初就将科技创新与节能减排深度融合，这种模式极具可持续性，期待能将此类技术应用到更多领域。
绿色发展与科技创新始终是亚太合作发展的热门话题。深圳市规划国土发展研究中心主任单樑介绍，深圳在高密度、紧约束条件下，从率先划定基本生态控制线，到实施“山海连城计划”，深圳把山林、河流、湿地、海岸与城市日常生活连接起来。良好生态不仅是普惠的民生福祉，也是吸引人才、滋养创新、提升城市竞争力的深层力量。
20年多后再访中国，孟加拉国南北大学南亚政策与治理研究所所长谢赫·陶菲克·莫亚泽穆勒·哈克感慨良多，他看到这二十年间，中国快速、系统性地解决了大气、水污染等大部分环境难题，民众生活质量大幅提升。“中国还大力推广绿色技术，电动汽车就是典型代表。如今中国电动车在南亚城市非常受欢迎。这种绿色低碳发展模式，是中国应对气候变化取得的重大成果，值得南亚、东南亚各国学习。”
和而不同绘就亚太合作新图景
浩瀚的太平洋，见证了这场汇聚了40多个国家媒体代表的盛会。尽管语言不同、文化各异，但在这场论坛的契机下，不同文明的心与心正被紧紧拉在一起。
在亚太媒体高端论坛珠海分论坛上，意大利珠海冰都食品有限公司创始人马迪亚分享了自己的中国经历，他2008年来到珠海，三个月前他在这里迎来了第一个孩子。“在珠海成家立业是我人生中最明智的选择之一。”如今，他正积极推动珠海与意大利拉斯佩齐亚市结为友好城市，用美食与亲情搭建起中意民间交流的桥梁。
9月3日，嘉宾在亚太媒体高端论坛珠海分论坛圆桌对话环节发言。新华社记者梁旭 摄
文明交流的魅力，也藏在传统文化的创新和分享中。在粤澳合作中医药科技产业园，中医药的国际化探索令人印象深刻。
这里的不少公司确立了“以文带医，以医带药，以药带商”的发展思路，通过打造中医药文化街、文化体验馆等形式，先讲好中医药故事，用文化吸引人了解中医，用专业医生带动药品和健康产品消费；依托“澳门注册+横琴生产”模式，这里的中医药产品也一步一步铺开出海的版图。
嘉宾们在感受中医药博大精深的同时，也看到了亚太区域传统产业协同发展与互利合作的广阔前景。
参访行程中，有人拍下照片存入手机，有人在笔记本上记录着感悟。秘鲁安第斯通讯社社长费利克斯·帕斯已是第六次来到中国，他感慨道：“这次论坛探讨了融合与团结，这正是我想带走的信息：兄弟情谊、科学技术，以及共同合作的必要性。”（记者王丰、白瀛、邹雨沁）