TITLE:
元首外交引领书写中美关系 时代 新篇

PUBLISHED:
2026-09-29

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260929/b419d122cfb4445e9cabed6f68462625/c.html

ARTICLE TEXT:
9月23日至25日，国家主席习近平对美国进行国事访问。两国元首就关乎两国关系和世界局势的重大问题进行坦诚深入交流，达成八点成果共识。
两国元首进一步拓展了中美关系新定位的内涵，同意构建“基于尊重、公平、对等的中美建设性战略稳定关系”，为中美探索大国相处之道提供了更明确的战略指引。
本期“新华网国际看点”连线了外交学院院长高飞、中国社会科学院美国研究所副所长袁征和清华大学战略与安全研究中心主任达巍，深入解读习近平主席此访的历史性意义和达成的重要成果共识。
新华网：在变乱交织的国际形势下，这次历史性访问具有怎样的重要意义？
清华大学战略与安全研究中心主任、国际关系学系教授达巍：现在的国际形势是百年未有之变局，中美关系是国际关系中最重要的双边关系。中美关系处理得怎么样，中美关系能否稳定，对整个国际形势能否稳定至关重要。在这样的背景下，两国元首从去年10月釜山会晤，到今年5月北京会晤，再到这次国事访问，已在一年左右的时间里3次会面。
元首外交是中美关系的定盘星，通过自上而下的引领来牵引中美关系向着稳定方向前进，中美关系的稳定又牵引着国际局势向着稳定方向发展。习主席对美国进行的国事访问，对国际局势的稳定发挥着至关重要的作用。
中国社会科学院美国研究所副所长 袁征：习近平主席同特朗普总统在相互尊重的友好氛围中，就事关中美关系和世界大势的战略性、全局性问题坦诚深入交换意见，取得了一系列成果。
这是一次历史性的访问，具有里程碑的意义。在变乱交织的国际形势下，此访延续了两国元首北京会晤的积极效应，引领中美建设性战略稳定关系取得了新的进展，释放了中美相向而行、和平共处、互利共赢的积极信号，造福两国，惠及世界。
这次历史性的访问，丰富了中美建设性战略稳定关系的内涵，也维护了中美关系总体稳定的大局，创造和书写了中美关系的时代新篇，将对世界和平和发展事业产生深远的影响，具有历史性、里程碑意义。
新华网：此访期间，两国元首进一步拓展了中美关系新定位的内涵，同意构建“基于尊重、公平、对等的中美建设性战略稳定关系”。这对两国关系的发展具有怎样的重要意义？
达巍：今年5月，中美两国元首确认中美建设性战略稳定关系新定位。这次习主席在对美国进行国事访问期间，双方进一步拓展了中美关系新定位的内涵，就是共同构建“基于尊重、公平、对等的中美建设性战略稳定关系”，明确尊重、公平、对等的重要性，为中美探索大国相处之道提供了更明确的战略指引。
第一个是尊重。在对美外交政策当中，中国一直非常强调相互尊重原则。这意味着应尊重彼此主权和领土完整，尊重各自选择的社会制度和发展道路，要尊重彼此的核心利益和重大关切，这就是尊重的内涵，是中国对美外交中一直强调的。
第二个是公平，意味着开展互利合作，协商处理分歧，不搞你输我赢的零和博弈，不追求单方面的绝对优势。
最后一个是对等，意味着中美两国主权平等，没有高低之分，不搞霸道霸凌，对等解决各自关切，平衡发展各领域合作。
袁征：元首外交是中美关系的定盘星和指南针。两国元首保持密切的交往，形成了彼此尊重、真诚相待的相处模式，成为中美关系最宝贵的战略资产。在中美关系这艘大船前行的每一个关键时刻，都有元首外交领航定向。
中美国情不同，存在分歧也很正常，有些分歧还很尖锐，包括一些结构性的矛盾，不少矛盾也很复杂。但是，在求同存异中妥善处理分歧和矛盾，是中美建设性战略稳定关系的应有之义。两国元首同意，发挥好政治外交渠道的协调作用。两国军队应该保持常态化的对话，经贸、财金、执法、人文等各部门有必要加强沟通，增信释疑、管控分歧、积累互信。
习近平主席阐明了中国在台湾问题上的一贯立场，强调中方坚定维护国家统一和领土完整，敦促美方坚持反对“台独”的正确立场，慎重处理台湾问题，从而为中美战略合作和两国关系的发展排除干扰。
中美建设性战略稳定关系不是一句口号，需要双方采取相向而行的行动，只要切实体现尊重、公平、对等，中美一定能够通过对话协商，共同走出一条两个不同文明、不同制度、不同道路国家长期和平共处的正确相处之道。
新华网：访问前夕，双方经贸团队举行新一轮磋商，达成了一份新的联合安排。两国元首在访问期间认可双方团队磋商成果。这些成果对稳定中美经贸关系有何重要作用？这对稳定全球经济释放了怎样的信号？
外交学院院长 高飞：这次双方经贸团队在中美两国元首会晤之前就进行了紧密的磋商，达成了一份新的联合安排，包括建立并推进贸易理事会和投资理事会等。
今天中美两国作为世界前两大经济体，贸易规模稳定在五六千亿美元左右。同时，两国存在这样那样的经贸摩擦。有了这个机制，有利于更有效地沟通、解决问题。
这次双方经贸团队的沟通，不仅有“300亿美元”对等降税，同时也决定延期吉隆坡经贸磋商的成果，这就使得两国之间的经贸关系有一个稳定的预期，稳住了市场信心，对两国产业界、老百姓乃至全球经济都是利好。
事实证明，中美能够通过合作办成一系列大事、好事。中美关系取得每一次进展，都给国际社会带来实实在在的获得感。
中美经贸关系历经曲折，今天的稳定局面来之不易。双方要相向而行，坚持互利共赢导向，推动中美经贸关系持续稳定向好发展，更好造福两国人民。
新华网：此访期间，习近平主席多次提及并生动讲述中美民间友好的高光时刻和生动故事，宣布了一系列推动中美人文交流的新举措。这对推动中美人文交流、厚植两国人民友谊有何重要作用？
达巍：中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年，活力在地方，这是习主席多次讲到的。中美关系归根到底还是两国民众之间的关系。中美关系的发展也是服务于两国民众利益的。从这些意义上来说，中国领导人在过去的对美外交当中始终是高度重视人文交流和民间交往的。
2023年，中国提出来5年邀请5万名美国的青少年到中国来交流学习。这个工作我们用了两年半时间就提前超额完成了。在这种情况下，习主席这次又提出来了未来5年中方将邀请10万名美国青少年到中国交流学习。
这样的倡议，不仅在中国，在美国也引起了广泛的好评。在民众交流这件事情上，美国国内各界力量、各界人士都普遍认为，两国青年学子的交往、普通民众的交往都应该增加，而不是减少。
过去的两三年时间里，在美国大众舆论当中，中国的形象正在向更积极的方向变化。越来越多美国青少年来到中国参观、旅游、学习，也有很多美国网红到中国来访问。这些访问改变了他们对中国的看法，并在社交媒体上进行积极传播，发挥了很大、很正面的作用。特别是美国年轻一代对中国的看法相对是比较积极的，这些都跟我们的民众交流、我们的青年交流有着直接关系。
所以在这次访问当中，习主席多次提到了中美民众交流的亮点，也得到了特朗普总统的正面回应。这些都是非常积极的发展，为推动中美关系行稳致远、增强中美关系韧性起到了非常重要的作用。
新华网：此访期间，习近平主席支持美伊回归伊斯兰堡谅解备忘录，尽早重启对话谈判，最终达成包括核问题在内的全面协议。这对促使中东局势降温、维护地区和平稳定有何重要意义？
袁征：我们讲百年未有之大变局，当今国际形势变乱交织，中美关系的世界意义就更加凸显，不仅影响到两国，而且影响到整个世界的战略稳定。无论是应对全球性挑战，还是推动热点问题降温，都离不开中美建设性互动。在这次访问期间，中美两国元首就共同关心的重大国际和地区问题深入交换了意见，同意加强协调，为世界和平发展作出应有的贡献。
关于海湾和中东的局势，习近平主席强调，各国的主权和安全都应得到尊重，鼓励各方坚持和平选择，支持美国和伊朗回归到伊斯兰堡谅解备忘录，尽早重启对话谈判，最终达成包括核问题在内的全面协议。国际舆论高度评价中方的客观公正的立场，认为中方着眼于问题的根源，强调标本兼治，尊重各国主权，推动对话协商，为中东局势的降温发挥建设性的作用。
我相信，中美之间的协商对于美伊之间的冲突能够降温、通过和平谈判来解决问题将发挥推动性作用。
达巍：中国作为负责任的大国，在美伊冲突当中，一直在积极地发挥着劝和促谈的作用。
美伊冲突不是偶然事件，背后是有错综复杂的历史背景。中国希望能够从根源上解决冲突，实现持久的、长期的和平。解决冲突背后的各方核心利益和合理关切，我想这是全球安全倡议一个很好的体现，对解决国际热点冲突问题发挥了良好的示范作用。
新华网：两国元首就人工智能问题深入沟通，同意建立中美人工智能对话，交流人工智能相关风险和惠益。您对此怎么看？
高飞：人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，近年来发展迅速。这一方面给全世界带来了新的希望，看到技术突破的可能性；另一方面也有很多问题，特别是如何保障人工智能发展向上、向善，真正保证以人为本，服务整个人类社会发展。
人工智能健康、安全、有序发展，关乎人类未来，离不开中美协作。此访期间，习近平主席同特朗普总统就人工智能问题深入沟通，指出中美都是人工智能大国，有能力也有责任发展好、管控好人工智能，确保人工智能发展始终受控于人、造福于民。
面对人工智能带来的全球治理问题，中美两国愿意进行深入沟通是好事。这既保证了双方相向而行、共同发展，同时在人工智能发展过程中，大国承担自己应该承担的责任，保障人工智能的发展最终服务于全世界。
策划：詹勇 刘加文
统筹：袁韵 徐倩
执行：刘小军 李雪梅
编导：何媛 吴轶楠
视频剪辑：邓琦
视觉设计：杨霁昕
新华网海外传播中心制作