TITLE:
元首战略引领推动中吉关系迈上新高度

PUBLISHED:
2026-09-09

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260909/20d10a3443cf4649ad1b6ac3e5fbb488/c.html

ARTICLE TEXT:
习近平主席对吉尔吉斯斯坦进行国事访问期间，同扎帕罗夫总统进行亲切友好的深入交流。两国元首签署关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言、中吉永久睦邻友好合作条约，见证了一份份双边合作文件的签署、合作文本的交换。
本期“新华网国际看点”连线了中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志和中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国，深入解读习近平主席此访达成的重要共识和成果。
新华网：习近平主席对吉尔吉斯斯坦进行国事访问，同扎帕罗夫总统举行会谈。在元首外交引领下，中吉两国达成了哪些重要共识和成果？
中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国：习近平主席这次参加上合组织峰会的同时，对吉尔吉斯斯坦进行了国事访问。此访期间，双方签署经贸、投资、交通、海关、科技、教育、人文等领域30余份合作文件。其中值得关注的，一是两国元首共同签署永久睦邻友好合作条约。这是此访最重要的政治成果，以法律形式固化双方世代友好的理念，标志着两国的政治互信达到新高度、相互支持实现新跨越、战略协作迈上新台阶，也为两国关系开辟了更广阔前景。
条约里有一个关键词“永久”，这既体现出时间的维度，也体现出两国关系的继承性和稳定性。
第二是关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言。这里面的关键词是“高质量”。我认为，高质量有以下几个方面的重要内涵：
一是更高质量的政治互信。两国坚定地相互支持，支持各自的主权领土完整，支持对方选择的发展道路。
二是更高水平的经济互补。两国开展了战略对接，包括吉尔吉斯斯坦“2030年前国家发展纲要”与“一带一路”倡议的对接。
三是更高水平的民心相通。人文合作是增进两国人民相互了解和睦邻友好的长期重要基础。双方要进一步加强文化、医疗卫生、减贫、体育、媒体、电影制作、青年等领域合作。
这一系列重要共识和成果，是对历史情谊的传承，是对未来合作的擘画，必将推动中吉新时代全面战略伙伴关系迈上新高度，开创两国关系高质量发展新局面。
中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志：这次习近平主席访问吉尔吉斯斯坦，与扎帕罗夫总统在进一步提升中吉睦邻友好合作关系、增进政治互信、扩大经贸合作、推进高质量发展等方面，形成了一系列重要共识，签署了一系列重要文件。
此访期间，两国元首共同签署永久睦邻友好合作条约。这个条约是在去年中国同中亚五国永久睦邻友好合作条约基础上，又签署了双边条约。这是一个具有里程碑意义的事件，使中吉新时代全面战略伙伴关系在未来具有更加坚实的政治基础，也为两国共同发展开辟了广阔前景。
两国还签署了双方进一步提升关系的联合宣言。宣言内容非常丰富，涵盖了双方合作的各个领域，体现了双方要在构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体方面作出更多努力，包括在各领域、全方位提升双边关系。
这次习近平主席访问吉尔吉斯斯坦，必将对未来中吉关系的提升，为双边命运共同体建设提供更强有力的支撑，注入更强劲的动力。
新华网：今年是中国“十五五”开局之年，吉尔吉斯斯坦也正在全力实施“2030年前国家发展纲要”。此次访问成果，将为中吉经济合作带来哪些新机遇、新动能？
孙壮志：这次访问取得的成果，对中吉未来经济合作会起到非常重要的促进作用。
此次访问特别谈到了中吉两国发展战略对接。为了实现两国经济合作的高质量发展，除了在贸易投资这样的传统领域扩大合作，还特别强调了在数字经济、人工智能、电子商务等方面加强合作，充分发挥中吉合作的地缘优势，不断提升经济合作水平。
同时又特别指出通过中吉乌铁路的建设，包括提升口岸过货能力，对吉尔吉斯斯坦经济发展、对中国和中亚整体的经济合作都会有所帮助。建好这条承载着地区人民发展希望的“交通大动脉”，推动务实合作不断提质升级。
通过这样的合作，包括这次签署的相关成果，推动中吉经济合作达到一个更高水平，更好地惠及吉尔吉斯斯坦经济发展，对中国和中亚经济合作起到非常重要的促进作用。
新华网：习近平主席此次对吉尔吉斯斯坦的访问，对促进中国-中亚机制发展、推动构建周边命运共同体有何重要意义？
李自国：中吉合作本身就是中国-中亚机制的重要组成部分，这次访问进一步释放了中吉双方的经济合作潜力，发挥出了两国地理相邻的近水楼台优势，打造出更加紧密的产供链关系。
此次访问进一步提升了中吉战略互信、战略对接，使得合作进一步朝制度化、规范化方向发展。特别是在合作当中提出了要深化制度、标准、规则等领域的“软联通”。
此次访问进一步推动了中吉乌铁路建设，有助于构建地区性的立体交通网络，降低贸易成本，促进投资。此访还进一步拓展了两国务实合作的领域，包括共建“一带一路”联合实验室等。应该说此次访问和合作成果起到了示范性作用，对推动中国与其他中亚国家开展类似合作起到促进作用。
孙壮志：中国和中亚五国长期形成了友好关系，特别是中国-中亚机制启动以后，这几年已举行了两届峰会，取得了非常多的成果。
这次习近平主席访问吉尔吉斯斯坦，也会对中国和中亚国家关系整体发展起到重要的促进作用。特别是明年中国将承办中国-中亚峰会。各方对中国-中亚机制都是高度重视的。
这次访问对中国-中亚机制的建设，包括相关的一些机制和项目、具体的合作领域怎么样去深化，怎么样去推进，都做了非常系统的谋划；对中国-中亚机制在未来能够实现高水平运行，能进一步完善不同领域合作，会起到重要的推动作用。
未来，中国-中亚命运共同体的建设，中吉命运共同体的建设，可以为中国周边命运共同体的建设提供一个示范，在很多方面发挥引领作用。
策划：詹勇 刘加文
统筹：袁韵 徐倩
执行：刘小军 李雪梅
编导：吴轶楠 彭立军 徐海知
视频剪辑：田健锴
视觉设计：杨霁昕 魏欣悦
新华网海外传播中心制作