TITLE:
全国各地共庆新中国77周年华诞

PUBLISHED:
2026-10-02

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20261002/009d235a398145889bbe04e1d17af151/c.html

ARTICLE TEXT:
金秋十月，九州同庆，山河为歌。
2026年，时间的坐标格外鲜明厚重：今年是中国共产党成立105周年、红军长征胜利90周年，是“十五五”开局之年。
10月1日，新中国迎来77周年华诞。
“此时此刻，我们为新中国取得的举世瞩目成就无比自豪，对中国式现代化的光明前景充满信心。”9月30日，习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立77周年招待会上指出。
豪迈的宣示，有着生动而深刻的注脚：77年来，我们党团结带领人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，实现了全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，正朝着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奋勇前进。
77载风雨兼程，77载山河巨变。从红旗漫卷的天安门到长征沿线的红色热土，从壮丽山川的如画风光到生产一线的火热实践，亿万中华儿女共同为祖国祝福、为祖国自豪，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，齐心协力走好新的长征路，开创更加光明的未来。
同升一面旗，为祖国献上深情礼赞
国旗升起的方向，是亿万人民心之所向。
“向——国旗——敬礼！”10月1日6时10分，伴随着《义勇军进行曲》响彻天安门广场，五星红旗与太阳一同升起。人们仰首肃立，把这一刻记进心里。
从新疆来北京上学的依木热尼，从小便梦想在天安门广场看一次升旗仪式。“现场更震撼，也更触动人心。”今年读大一的他，希望自己能学有所成，将来为祖国的繁荣富强献一份力。
来自江西萍乡的乡村教师罗碧荣激动之情溢于言表。她说，这是自己第一次来北京，要把在北京的所见所闻化作讲台上鲜活的素材，“希望我的学生也能来北京看升旗”。
早上8时30分，在海拔3650米的西藏拉萨，阳光洒满布达拉宫。广场上，前来观看升旗仪式的群众安静伫立。9时，升旗仪式开始，国旗护卫队迈着铿锵的步伐走向国旗台。来自江苏南京的高女士抬头望着国旗：“很幸运，能把在布达拉宫脚下看升旗安排进旅程。国旗到顶端的那一刻，觉得祖国的山河真辽阔。”
一面红旗，连接起昨天与今天。
90年前，中国共产党领导中国工农红军胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征；今天，一座座红色地标前，人们用驻足与聆听完成一场跨越时空的致敬。
在革命圣地延安，处处飘扬着五星红旗。来自西安的商博今年45岁，他和家人一大早就来到延安革命纪念馆。“特意带着家人来延安寻访红色足迹，就是要感悟革命先辈的精神力量，砥砺初心、奋斗不止。”
上午10时，天津市红桥区平津战役纪念馆内，来自河北工业大学附属红桥小学的六年级学生赵芠暄，正向往来游客讲述革命先烈舍生报国的故事。“听爷爷讲革命故事长大，现在自己也变成讲故事的人，我自己更深刻地理解了长征精神的时代内涵，今后我也想沿着革命前辈的足迹为祖国作出自己的贡献。”赵芠暄说。
一抹中国红，是献给祖国最深情的告白。
浙江省嘉兴市南湖区换上靓丽的“红装”，南湖景区、子城遗址公园、月河历史街区等核心点位增设了国旗以及国庆文创装置，游客周俊芳身穿红色套装前来拍照打卡，“站在这里看街道红红火火，祝愿祖国永远繁荣昌盛”。
重庆两江四岸，上千面五星红旗配合花卉景观铺展开来，覆盖主干道、重点商圈和跨江大桥，5000架无人机腾空而起，以天为幕摆出“举国同庆”等祝福语。
“国庆假期收入一般是平时的两三倍。”解放碑好吃街商家于昕蓉一直在忙碌，“国家好，游客多，我们的生意才红火。心里就一个念头——祝福祖国，也盼着咱们的日子一年更比一年好！”
家与国同频，烟火人间里有最美风景
家国同庆，温暖而动人的场景在神州大地处处可见。
祖国东北边陲，吉林延边朝鲜族自治州延吉市公园街道园吉社区内，11家外地游客家庭与当地各族家庭结对相聚。洞箫婉转，歌舞飞扬，大家一起动手制作美食，品鉴苹果梨特色饮品，共度国庆。
来自河北张家口的马女士感慨：“延边各族群众热忱友善，独具特色的民俗文化让人印象深刻，在这里真切体会到手足相亲的温暖。”
对于浙江省杭州市临平区星桥街道天星苑小区的居民来说，今年国庆，家门口的新变化让人惊喜。“以前的老电梯没有空调，有时还会‘闹毛病’；新电梯装了空调，上下楼又稳又亮堂，心里舒坦多了！”小区居民屠逸根连连点赞。今年9月，星桥街道完成128台老旧住宅电梯更新任务。
走出街巷院落，远方的风景正变得越来越近。
去年底，西延高铁开通运营，革命圣地延安进入“高铁时代”；今年9月6日，瑞金至延安高铁开通；9月28日，京港高铁雄安至商丘段、西渝高铁西安至安康段等4条新线开通运营……从“跋山涉水”到“风驰电掣”，一条条铁轨不断压缩百姓生产生活的时空距离。
“国庆假期预计发送旅客超11万人次。西延高铁开通以来，红色旅游热持续升温，我们开行了遵义、韶山、瑞金等方向的高铁直达列车，在服务台设立红色旅游咨询窗口。”延安车站党支部副书记陆华介绍。
38岁的西安市民王超超，早早便开始规划国庆假期的高铁出游路线。“往北搭乘西延高铁，可以奔赴延安，探访革命圣地；向南乘坐西康高铁，穿行秦岭直达安康，领略秦巴山水……”王超超说，如今在家门口就能坐上高铁，沉浸式感受祖国大好河山。
幸福的分量，在历经风雨之后更加清晰可感。
1日，广西横州市校椅镇石井村的茉莉花田里，花农莫建梅挎着花袋穿梭在花丛间，“现在花价稳定，天天有花摘，天天有收入，这是我们的幸福花！”
今年7月，受台风“美莎克”影响，被誉为“中国茉莉之乡”的广西横州市遭遇极端强降雨，引发严重洪涝灾害。洪水退去后，当地第一时间组织复产，目前受灾茉莉花田累计复产9.72万亩、恢复率87.25%。
“心里有了底气，日子才有了盼头，洪水冲得垮花田，冲不垮咱们的干劲！”莫建梅说。
阔步向前进，以实干实绩开启新的征程
一场秋雨过后，长江三峡西陵峡上空云雾缭绕、如梦如幻。随着三峡枢纽新通道先行开挖区项目9月30日顺利完成全部爆破开挖作业，“十五五”时期开工建设的首个国家重大标志性工程——三峡水运新通道工程即将迈入全面施工阶段。
沿输电通道进行无人机巡线、到电力设施保护区纠正近距离作业、对跨江输电铁塔开展转序验收……1日，国网宜昌供电公司输电运检班组坚守岗位、紧张工作。国网宜昌供电公司总经理李涛说，多条高压输变电线路横跨三峡水运新通道规划范围，国庆假期电力部门全力抢抓电力迁改节点，确保新通道工程建设与能源保供双向协同。
一个个坚守的身影，让发展蓝图一步步变成现实。
新疆大石峡水利枢纽工程现场，巨大的水流奔涌而下。2天前，工程首批机组完成并网发电，标志着这座矗立于天山深处的“超级工程”，开始全面发挥生态、灌溉、防洪和发电效益。
厂房内，该工程三标项目部总工程师张存荣紧盯着显示屏，关注着电机运转的各项数据变化，他和同事们要在国庆假期为后续机组并网发电做最后试验。“我们从全国各地来到祖国西北的大山深处参与建设这项工程，并在国庆节前夕取得阶段性成效，这种自豪感让我们觉得辛苦付出都是值得的。”张存荣说。
无数人将小我融入大我，在尽责为民中实现价值、绽放风采。
在安徽合肥科学岛全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）现场，工程技术人员穿梭于主机真空室与各类子系统之间，开展真空、超导磁体、内部部件、加热、诊断等系统的检修与升级作业，为下一轮物理实验做好全面准备。“检修保障不能松，这里的假期和平时没什么区别。”中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所研究员陆坤说。
在中铁二十一局成渝中线高铁7标施工现场，测量队队长张华平整理好测量仪器，开始成渝中线高铁和成达万高铁联络线路基无砟轨道精调复核作业。“道岔是高铁线路的关键节点，毫米之间连着行车安全。我们多测一遍、多核对一次，线路的稳定性就多一分保障。”张华平说。
在北京，超智算（北京）科技有限公司的技术人员实时关注屏幕上“超智算一号”算力卫星的在轨运行状态，保障星地链路稳定畅通；蘑菇车联信息科技有限公司大厅里，运营和技术人员正紧紧盯着屏幕，远程关注全国多地自动驾驶巴士的运行情况，确保假日期间相关线路平稳运行……
征程万里风正劲，重任千钧再出发。
正如习近平总书记强调，“只要我们坚定信心、锚定目标，一步一步扎实往前走，成功就一定属于伟大的中国共产党、伟大的中国人民、伟大的中华人民共和国！”
文：新华社记者
视频记者：赵文轩、艾思奇、孟菁、马晓冬
海报设计：代云鹤