TITLE:
全总就规划答记者问

PUBLISHED:
2026-08-20

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/20260820/b971568729df42fca02f175b3ff6eda2/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社北京8月20日电 题：全总就《中国工运事业和工会工作“十五五”规划》答问
新华社记者
记者20日从全国总工会了解到，近日，全总印发《中国工运事业和工会工作“十五五”规划》。全总负责人就规划制定实施等问题，回答了记者提问。
问：请介绍一下规划的主要内容。
答：规划分三大板块、13个部分、40条内容，约5600字。第一板块即第一部分，主要阐述“十五五”时期工运事业和工会工作的指导思想和目标任务。第二板块包括第二至第十二部分，从牢牢把握工会工作正确政治方向、加强职工群众思想政治引领、动员激励广大职工群众建功立业创新创造、推动产业工人队伍建设改革走深走实、提升工会维权服务工作质效、用心用情用力解决重点群体急难愁盼问题、加强工会工作法治化建设、坚决维护劳动领域政治安全、健全纵横交织覆盖广泛的工会组织体系、加强工会外事和港澳台工作、深化工会改革和建设等11个方面，分领域部署“十五五”时期工会重点工作。第三板块即第十三部分，明确规划落实的实施保障。此外，规划设置了工会宣传思想文化工作、工会劳动和经济工作、产业工人队伍建设改革等9个专栏。
问：请介绍一下“十五五”时期工会工作的总体要求。
答：在指导思想方面，规划强调坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实四中全会部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，以习近平总书记在庆祝中华全国总工会成立100周年暨全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话为统领，坚持党对工运事业和工会工作的全面领导，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，牢牢把握我国工人运动时代主题，履行维权服务基本职责，持续深化工会改革和建设，把职工群众紧紧团结在党的周围，为基本实现社会主义现代化取得决定性进展作出新的更大贡献。
在主要目标方面，规划提出了职工思想政治引领更加有力、工人阶级主力军作用更加彰显、维权服务工作体系更加完善、工会工作法治化水平不断提高、劳动领域政治安全屏障更加巩固、工会组织体系建设全面加强、对外交流交往合作拓展深化、工会组织引领力组织力服务力进一步增强的目标要求。此外，还明确了大国工匠人才培育、劳模工匠创新工作室、工会就业服务、建会入会等8个方面12项具体指标。
问：请简要介绍“十五五”时期工会工作高质量发展的亮点。
答：规划提出了今后5年工会工作高质量发展的思路举措，主要有以下亮点：
一是突出工会政治属性。规划将“牢牢把握工会工作正确政治方向”摆在工作部署首位，从坚持党对工会工作的全面领导、健全党的创新理论武装长效机制、全面加强工会系统党的建设、推动全面从严治党向纵深发展等4个方面作了部署；强调“加强职工群众思想政治引领”，团结引领职工群众听党话、跟党走，筑牢党长期执政的阶级基础、群众基础、社会基础。
二是突出我国工运时代主题。规划围绕“动员激励广大职工群众建功立业创新创造”，从广泛深入持久开展劳动和技能竞赛、激发职工创新创造活力、发挥劳模工匠示范引领作用等3个方面作了部署；围绕“推动产业工人队伍建设改革走深走实”，从加强改革统筹协调、完善产业工人技能形成体系、促进产业工人全面发展等3个方面作了部署。
三是突出履行维权服务基本职责。规划着眼推进共同富裕，从“提升工会维权服务工作质效”“用心用情用力解决重点群体急难愁盼问题”两个部分，对工会履行基本职责作了部署。
四是突出工会工作法治化建设。规划围绕全面依法治国的重要环节，从加大源头参与力度、强化工会劳动法律监督、做好工会法律服务和法治宣传教育等3个方面，对工会工作法治化建设作了部署。
五是突出维护劳动领域政治安全。规划将“坚决维护劳动领域政治安全”专门作为一部分，坚持一手抓防范化解、一手抓引领构建，从积极构建和谐劳动关系、深化新时代“枫桥经验”工会实践、强化维护劳动领域政治安全体系能力建设等3个方面作了部署。
六是突出夯实工会基层基础。规划着眼基层工会这一基础和关键，围绕“深化基层工会组织建设”提出加强非公有制企业工会建设、扩大新就业群体组织覆盖和工作覆盖、深化国有企业工会组织规范化建设、加强“小三级”工会建设等工作举措，并对“激发基层工会活力”作了部署。
七是突出深化工会改革和建设。规划强调“系统谋划推进工会改革”，并从推进工会数智化建设、加强工会财务和资产监督管理、强化工会经费审查审计监督、加强工会干部人才队伍建设等方面有针对性地提出工作举措。