TITLE:
全球发展倡议践行合作共赢

PUBLISHED:
2026-09-22

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260922/c4a5b0906f3f451c8d773e2edbfe3b0e/c.html

ARTICLE TEXT:
2021年9月21日，面对全球发展事业何去何从的时代之问，习近平主席在第76届联大一般性辩论上郑重提出全球发展倡议，为重振全球发展事业提供了中国方案、作出了中国贡献。
5年来，全球发展倡议从理念转化为行动，取得了哪些成果？中国发挥了怎样的重要作用？倡议何以赢得国际社会的广泛赞誉？
本期“新华网国际看点”连线暨南大学文科资深教授王帆，对此进行深入解读。
新华网：全球发展倡议提出5年来取得了哪些丰硕成果？中国发挥了怎样的重要作用？
暨南大学文科资深教授 王帆：中国国家主席习近平于2021年9月21日在第76届联大一般性辩论上正式提出了全球发展倡议，旨在推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。该倡议强调坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向。
这一倡议的提出正值世界百年变局与世纪疫情交织叠加、全球发展事业遭遇严峻挑战的历史关头。5年来，全球发展倡议从理念转化为行动，从愿景转化为现实，汇聚了更大的发展合力，成为新时代中国参与全球治理、推动构建人类命运共同体的重要实践平台。这一倡议不仅成为重振全球发展事业的重要推动力，更以系统性理念、机制化合作和民生导向实践赢得了国际社会广泛认同。
从理念引领到项目落地，从机制建设到全球响应，中国以实际行动展现了负责任大国的担当，为破解全球发展赤字、推动构建人类命运共同体提供了中国智慧、中国方案。
全球发展倡议的提出与实施，标志着中国从全球发展事业的参与者向引领者的历史性转变。这一倡议不仅是中国对联合国2030年可持续发展议程的积极响应，更是中国在百年变局下为破解全球发展困境提供的系统性解决方案。
5年来，该倡议以发展优先为核心理念，以行动导向为实践原则，以互利共赢为价值追求，在全球治理体系中注入了鲜明的中国智慧与中国力量。其成效显著、影响深远，堪称21世纪全球发展史上引人注目的成就之一。
5年来，全球发展倡议取得了令人瞩目的务实成果。据公开数据显示，中方已同各方共同开展2000多个合作项目，培训各类人才逾20万名，惠及120多个国家的人民。这些项目聚焦“小而美”“暖民心”的民生需求，如布隆迪扶贫助学、利比里亚儿童营养改善、肯尼亚工业园区建设等，切实提升了当地民众的生活水平。
在机制建设方面，“全球发展倡议之友小组”已扩展至88国，成为推动全球发展合作的重要力量。联合国倡议推进工作组吸引20多家发展机构参与。中方还发起建立30多个合作机制和平台，为全球南方国家提升自主发展能力提供了有力支撑。
在理念引领方面，130多个国家和国际组织支持倡议并参与合作。近100个国家、国际和地区组织同中方签署倡议合作文件，发展优先的共识日益深入人心。习近平主席亲自主持召开全球发展高层对话会，中国连续4年在联大期间举办高级别会议，创办全球共享发展行动论坛，持续强化政策对话与理念交流，推动构建全球发展伙伴关系。
新华网：全球发展倡议提出5年来，为何能赢得国际社会的广泛赞誉和积极参与，取得如此丰硕的成果？
王帆：全球发展倡议之所以能赢得广泛赞誉并在实践中取得显著成效，根本在于其具备四大核心驱动力。
一是理念引领。倡议倡导将发展置于国际议程中心位置，重构全球发展动能，重振联合国统筹协调作用，契合了全球南方国家加快发展的迫切愿望，顺应了历史大势和人心所向。
二是合作行动。倡议不尚空谈，不干虚功，务实实效。从设立专项资金到开展民生项目，积极推进“人工智能+”等具体行动，深入具体领域，落到具体项目，产生具体成效，展现出强大执行力。
三是民生实践。倡议始终聚焦基层需求，项目覆盖教育、卫生、农业、减贫等多个民生领域，真正做到了向大地扎根，让发展成果可感可及。
四是发展前瞻。倡议不仅支持落实联合国2030年可持续发展议程，还前瞻性布局能源转型、人工智能等新兴领域。中国提出《全球人工智能治理倡议》，推动联大通过加强人工智能能力建设国际合作决议，并联合28国发起成立世界人工智能合作组织，为技术普惠共享开辟新路径。
新华网：当前国际形势变乱交织，全球发展事业面临严峻挑战。在此背景下，应如何进一步推动全球发展倡议的落实，共同创造美好未来？
王帆：当前，国际形势变乱交织，发展不平衡、南北差距拉大等问题依然严重。在此背景下，推动全球发展倡议走深走实更具时代意义。
首先，加强团结合作，营造和平发展环境。坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，支持联合国改革振兴，强化其发展支柱，为全球发展合作创造稳定外部条件。
其次，凝聚行动合力，加快落实2030年议程。始终将发展置于国际议程中心，加大资源投入。中国作为负责任的发展中大国，将继续提供资金、技术等支持，深化双边、多边和三方合作，助力解决发展不充分，不平衡问题。
再次，推进开放互鉴，壮大创新发展引擎。倡导开放合作，努力消除南北数字鸿沟和智能鸿沟。各国要深化创新合作，帮助全球南方国家把握新技术机遇，应对新挑战。
最后，践行多边主义，完善全球治理体系。推动经济金融体系改革，敦促发达国家履行发展筹资承诺。随着联合国将于2027年启动2030年后全球发展议程制定进程，各国要加强政策协调，确保新议程更好反映全球南方的普遍诉求。
全球发展倡议5年来的实践表明，中国不仅是理念的倡导者，更是行动的践行者。从菌草技术到鲁班工坊，从同步共享数据的可持续发展卫星到气象智能预警方案“妈祖”，再到人工智能合作机制，中国以实实在在的项目和机制，诠释了发展为了人民的深刻内涵。面向未来，唯有坚持共商共建共享理念，深化全球发展伙伴关系，才能真正实现不让任何一国、任何一人掉队的庄严承诺。全球发展倡议正成为通往共同繁荣之路的重要桥梁。
不久前，习近平主席在出席金砖国家领导人第十八次会晤第二阶段会议时发表的重要讲话中强调，“十五五”规划既是中国自身的发展蓝图，也是面向世界的合作清单。面向未来，我们更加坚信，中国将持续推动高质量发展，扩大高水平对外开放，落实全球发展倡议，推进高质量共建“一带一路”，同世界各国共享机遇、共创繁荣。
策划：詹勇 刘加文
统筹：袁韵 徐倩
执行：刘小军 李雪梅
编导：余申芳 徐海知
视频剪辑：邓琦
视觉设计：杨霁昕
新华网海外传播中心制作