TITLE:
八个关键词，一览“东北超”

PUBLISHED:
2026-10-07

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/sports/20261007/cdb8fc8f9df04adcafa2fa5e34d8875a/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社沈阳10月6日电（记者杨金志、张逸飞、刘艺淳）国庆的大连梭鱼湾足球场，海浪与呐喊交响。
10月5日晚，63259人涌进这座三面环海的足球场，创造了中国业余足球赛事现场观众人数的新纪录。大连球迷把围巾举过头顶，长春球迷在东看台摇旗回应。
10月5日，长春队球迷现场为球队加油。新华社记者 潘昱龙 摄
这是首届东北地区城市足球联赛“东北超”的终章。长春队以1:0战胜大连队捧杯，比分定格，但这场比赛的余韵，远不止于胜负。
八个关键词，或可解码“东北超”的出圈密码，亦可窥见一个区域以体育为媒、凝聚振兴力量的生动实践。
关键词一：整装东北
这是打破行政区域壁垒的破冰之举。
10月5日晚，大连梭鱼湾足球场看台缓缓展开巨型TIFO（可覆盖看台的大型横幅或拼图），“今夜，东北赢”的字样震撼全场，凝聚起整装东北、振兴东北的力量。大连将视野最好的看台留给远道而来的长春球迷，这份包容与礼遇，诠释了“谁赢都是东北赢”。
10月5日，赛前大连梭鱼湾足球场展示的TIFO（可覆盖看台的大型横幅或拼图）。新华社记者 潘昱龙 摄
东北三省一区，地缘相近、人缘相亲，但受行政区域限制，跨区域发展始终是一道难迈的坎。
“东北超”由辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古四省区联合主办，实现赛事“统一品牌、统一赛制、统一标准、统一推广”。中国足球协会主席宋凯评价：“之前的相关比赛都没有跨区域，‘东北超’是国内首创。”
“‘东北超’不是某一个城市的独舞，而是整个区域的合唱。”赛事组委会相关负责人说，从“省超”到“东北超”，一条从地方赛事到区域IP的升级路径清晰可辨。
从内蒙古通辽多次自驾来沈阳铁西体育场观赛的球迷白音说：“不为胜负，就为和大家伙喊一嗓子，谁赢都是东北赢！”
关键词二：营商环境
这是一次对小微价值给予尊重、赋予舞台的创新。
在“东北超”17家首批签约赞助商中，既有全国知名品牌和本地老牌国企，也有街边卤味店、特色烧烤摊。
决赛夜成为小微企业赞助商的高光时刻：西塔美食街鸡架摊主沈嘉通过“超小赞”计划以5万元成为赛事赞助商，“东北超赞助商”标志挂上摊位招牌后，烤鸡架销量明显增长；“孙丽丽烤猪蹄”创始人孙丽丽以15万元成为首批签约赞助商，借此联手知名乳企开发联名酸奶，门店销量稳步上涨15%。
“东北超”招商发布会现场。
“有球迷拿着票根来，说‘支持东北超，也支持你’，那一刻真觉得被看见了。”孙丽丽说，这绝不是简单地拿出一个广告位，而是实实在在给了小微企业被看见、被尊重、被托举的底气。
赛事从百万元级冠名到5000元“超小赞”，再到“0元扶持”计划，对非遗企业、街边小店、乡村特产也一律敞开大门。
沈阳市于洪区50名各行各业代表受聘为“东北超”营商环境体验官，其中包括球员、球迷、媒体记者、志愿者等。他们扛起监督员、智囊团、宣传员三重核心职责，依托“东北超”全民关注、全民参与的热潮，创新开展营商环境监督工作。
关键词三：自我造血
这是市场逻辑与地域情怀的同频共振。
从“输血”到“造血”，是群众体育赛事走向成熟的关键一步。“东北超”的选择是，用市场逻辑解决可持续问题。
决赛落地梭鱼湾，既是竞技层面的巅峰对决，也是赛事市场化运营成果的集中展示——从京东、吉利、宁德时代等世界500强企业签约，到赛事总赞助金额达到近1亿元，决赛夜成为“东北超”商业价值的最直观检验。
“东北超”合作企业签约仪式现场。
辽宁省文体旅产业发展集团副总经理谭有震表示：“头部企业集中签约，是‘东北超’迈向市场化、专业化的关键一步。”
“东北是我们的战略高地”“‘东北超’是品牌展示的窗口”“东北关系着品牌的布局”……企业看中的，是这片土地的深厚底蕴与长远潜力。
如今，“东北超”已构建五级赞助体系，首批17家企业签约时赞助总额突破6000万元，到决赛前总赞助金额已近1亿元。其中既有中国人寿、招商银行、沈鼓集团等大型企业，也有本土小微商家。赛事推动赞助商从资金投入者转向资源共享者、产业共建者，构建“头部引领、中小微广泛参与”的多层级赞助生态。
关键词四：票根经济
一张19.9元的球票，到底值多少钱？
在大连，持票球迷可免费游览海洋世界、圣亚海洋公园，带动周边海鲜餐饮、滨海民宿营业额翻倍。在沈阳，近40家景区凭票根免首道门票，优惠覆盖2000余家商户。在延边，凭票根可一分钱打卡冷面名店。在内蒙古，299元文旅一卡通可游览120家景区。
长春球迷远征大连，19.9元的球票串联起交通、住宿、餐饮等多业态消费链条，成为票根经济的一次集中释放。大连还联动丹东、锦州、营口等六城推出决赛票根专属福利，近80家星级饭店和商务酒店低至五折，投放1000万元百货餐饮消费券。
2026年7月11日，从哈尔滨去往沈阳观看“东北超”足球比赛的旅客在“悠享龙江·球迷文化专题列车”G754次动车组列车车厢中合影。新华社发（董佳慧 摄）
在哈尔滨阿城区，一家商户负责人表示，比赛日门店接待桌数较平日增加几十桌，直至夜间22时仍有球迷排队就餐。大连海鲜大排档老板王海说：“比赛日晚上翻了四轮台，海肠捞饭卖断货。”多家酒店负责人介绍，往年5月客房入住率不足40%，“东北超”扭转了淡季颓势。
小切口撬动大消费，这是“东北超”给群众体育赛事经济算的一笔明白账。
“体育赛事自带社交和聚会属性，球迷观赛前后往往伴随着旅游、聚餐等消费行为。”沈阳市文化旅游和广播电视局副局长岳阳表示，一张小小球票，串联起多种业态的消费链条，实现了体育“流量”向经济“留量”的高效转化。
关键词五：第二现场
当赛场内的呐喊汇成声浪，赛场之外，另一场城市狂欢同步上演。
10月5日决赛当晚，全国多地“B”车牌车主齐聚大连，天南地北的球迷因足球相聚。多个第二现场串联起观赛、文旅、消费场景，以足球为纽带，激活城市假日活力，让“东北超”的热度走出球场，成为属于整座城市的盛会。
5月23日，在“东北超”第二现场——沈阳人民广场，市集上的摊主在为消费者制作小吃。新华社记者 韩赫 摄
大连市商务局联动近200家商场商街、餐饮企业，布设超清大屏实时播放赛况，实现重点商圈全覆盖。杉杉奥特莱斯80余家商户同步推出球迷专属福利；青泥洼步行街里，30余家餐饮、文创、特产企业铺开户外市集，商圈营业时间延长至22时；东关街上，百年电车音乐快闪、老槐树阳台音乐会、民国风主题巡游接连登场。
沈阳在全市布局141个第二现场点位，覆盖13个区县。于洪区丁香湖点位以58天73.5万人次客流、726万元营收的成绩单，交出了一份文体旅商融合发展的答卷。
关键词六：足球生态
“‘东北超’带给东北足球的是一种新生态，形成看足球、爱足球的氛围。”沈阳队主教练高明琪直言。
决赛两队均以青训力量为班底，18至20岁的球员平时活跃在青年联赛和高校联赛，没有机会站上超过万名观众的赛场。高明琪表示，“东北超”填补了这个空白。多名球员坚持训练、比赛的同时，还成功考入沈阳体育学院等高校，实现了踢球与求学的兼顾。
“打进四强的城市，青训基础、人才储备都是东北最扎实的，这是多年深耕的结果。”高明琪说，“‘东北超’也带动了呼和浩特、通辽、哈尔滨、鸡西这些城市的足球发展。”
10月5日，大连队球员赫兆彬（右二）在比赛中带球突破。新华社记者 潘昱龙 摄
足球生态的活力也跨越了国界。俄罗斯符拉迪沃斯托克市业余足联主席阿尔乔姆·阿普赫京专程来到大连，他的父亲曾于1995年效力于大连一支甲B球队。
“那是童年最特别的味道。”阿普赫京回忆起父亲每次从大连归来带回的中国糖果。如今，他和大连市足球协会对接，期待今后每年组织友谊赛，推动两地青少年球队互访交流。
唯有热爱，不可辜负。“东北超”的意义，不止于当下，更在于为东北足球厚植人才沃土。
关键词七：长子精神
这是一次工业精神与体育精神的深刻交融。
决赛之夜，恰逢国庆佳节。比赛开始前，梭鱼湾足球场里《我的中国心》《歌唱祖国》等歌曲奏响，看台上观众举起“祖国我为你骄傲”的灯牌，五星红旗迎风招展。“共和国长子”东北以足球之名向祖国献上祝福，将工业报国的赤诚与体育竞技的热血融为一体。
10月5日，长春队在颁奖仪式上庆祝。新华社记者 潘昱龙 摄
决赛冠军奖杯，让这种精神更为具象。奖杯由鲁迅美术学院团队设计，材质取自大国重器——飞机、火箭零部件的航空铝合金，工艺采用自主研发的高端五轴机床加工装配。从“第一炉钢水”到“第一辆汽车”，从航空铝材到绿茵奖杯，东北工业的骄傲在此刻完成了一次跨越时空的传递。
长子情怀，不在口号，而在每一次托举与传承。东北以足球为媒，把工业记忆、家国情怀与绿茵热血熔铸在一起，踢出了自己独有的精气神。
关键词八：传承文脉
这是一次地域文化多样性的集中展示。
延边明太鱼拉拉队成为赛场边最亮眼的风景线。百名身着朝鲜族传统服饰的拉拉队员高举风干明太鱼，随着鼓点整齐挥舞。相关短视频播放量突破3亿，带动明太鱼产业营收显著攀升。
各地“拿手好戏”齐聚决赛现场。呼和浩特市带来歌舞《家乡美》，蒙古族青年歌唱家阿木古楞深情演唱；鸡西市表演广场舞《兴凯湖冬捕谣》，生动再现冰天雪地之下湖区百姓凿冰撒网的鲜活场面；长春市舞蹈《舞动冰凌》以冰凌花破冰绽放为核心意象，诠释坚韧与希望，也是东北人傲雪凌霜精神的写照。八座参赛城市的特色展位齐聚决赛市集，长春人参、鹿肉，延边苹果梨、明太鱼等东北各地风物一站尽览。
10月5日，在辽宁大连举行的2026年“东北超”决赛中，大连队主场对阵长春队。这是赛前的文艺表演。新华社记者 潘昱龙 摄
东北的开放包容、勇立潮头、追求卓越、奋进争先，与“东北超”赛事同频共振，这是一曲生动的文化交响。
八个关键词，拼出一幅文体旅商深度融合的“东北样本”。
“山海关不住，东北超级酷！”当足球的激情与黑土地的热望相逢，跨区域联动的发展路径正在探索中：以共同的文化认同为纽带打破行政区域壁垒，以低门槛流量入口激活多业态消费，以源源不断的人气撬动产业长期发展。
黑龙江省足球协会主席董晓冬说：“后续各方将合作常态化运营赛事IP，完善市场化机制，‘东北超’这一源于民间、植根沃土的‘东北样本’，必将不断释放出蓬勃生命力。”
终场哨响，梭鱼湾归于平静，却吹不停一个区域被唤醒的热望。“东北超”的故事，未完待续！