TITLE:
写在亚太媒体高端论坛开幕之际

PUBLISHED:
2026-09-05

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260905/c9cd8c860c0d437ebad32caf84f56594/c.html

ARTICLE TEXT:
亚太媒体高端论坛将于9月5日在深圳开幕。来自42个国家和地区以及联合国机构、国际组织的400多名中外媒体、智库、政府部门等各界代表济济一堂。浩瀚的太平洋，将见证亚太传媒界又一重要盛会。
今年是中国第三次担任亚太经合组织（APEC）东道主。两个多月后，APEC第三十三次领导人非正式会议将在深圳举行。
习近平主席深刻指出：“中方将顺应时代发展大势，倾听各成员呼声，同各方携手构建亚太共同体，为亚太乃至世界和平与发展注入新动力。”
风起南海，潮涌亚太。
作为APEC“中国年”系列活动的重要组成部分，亚太媒体高端论坛将为各方来宾打开感受中国发展脉动与开放胸怀的窗口，凝聚各方携手推进亚太合作发展的行动共识，为促进亚太共同繁荣贡献媒体智库力量。
于中国窗口，看亚太看世界看未来
“共筑亚太共同体繁荣之路：媒体的共识与行动”——这一论坛主题，蕴含与会各方肩负媒体责任、偕行共赢之路的深意。
论坛做了一项特殊安排：在开幕前，嘉宾分赴广州、佛山、东莞、深圳、珠海、中山等多地考察。他们在中国改革开放前沿，共论协同发展之道。
看中国开放进行时——
“当好东道主 喜迎APEC”等主题海报随处可见，成为深圳街头亮丽的迎宾风景线；不到5分钟办完入境手续，参会外宾纷纷点赞……一路行走一路观察，与会嘉宾不只看到中国南海之滨的一个个城市，更看到世界级湾区的澎湃发展图景。
“深圳奇迹并不只在于令人惊叹的城市天际线或是先进的基础设施，它最宝贵的启示是蜕变、开放与成长。”巴基斯坦媒体人、白沙瓦“中国之窗”负责人阿姆贾德·阿齐兹·马利克将感悟写入论坛发言稿。
开放是亚太合作的生命线，也是中国式现代化的鲜明标识。
“粤港澳大湾区是全球产业重镇，产业门类齐全，在两小时通勤圈内，即可完成从产品原型到量产落地的全流程。”中山大学粤港澳发展研究院副院长李小瑛认为，在APEC“中国年”的背景下，粤港澳大湾区作为中国高水平对外开放的缩影，是推动亚太区域深化合作、共创繁荣的关键平台。
这是2026年9月3日拍摄的广州港南沙港区四期全自动化码头。新华社记者 卢汉欣 摄
在广州港南沙港区四期全自动化码头，赞叹这一拥有153条直达“一带一路”共建国家航线的港区背后的“全球连接力”；走进中国最大的临港冷链仓库群——南沙国际物流中心，感悟亚太中小农户的生鲜产品高效运往中国家庭餐桌背后的中国大市场红利；走访广东多个城市，感受高效协同的“硬联通”、持续深化的“软联通”为共筑繁荣注入信心和希望……
参访与交流中，媒体智库代表道出共同心声：关注亚太开放发展的生动实践，奏响逐梦现代化的时代强音。
看创新发展新机遇——
在佛山，走进“灯塔工厂”，见证数字孪生技术助力家电流水线高速生产；在东莞，参观家居生产智慧超级工厂，目睹5G联网让智能终端、机械臂等设备进行联动；在珠海，来到全球领先的数字零碳岛共享实验室，了解中国新型电力系统与绿色能源技术领域创新进展……
所见所闻中，与会嘉宾探寻着中国高质量发展故事背后的更多内涵。
电动汽车、自动驾驶、飞行汽车……长期关注中国科技创新的美国研究机构“硅谷之龙”创始人丽贝卡·范宁把参访“心愿单”安排得满满当当。在她看来，在大湾区，人工智能不是悬浮在概念里的技术，而体现在智慧工厂和实体产业的真实产出。
2026年8月10日，工作人员在小鹏汇天飞行汽车量产工厂的总装车间忙碌。新华社记者 邓华 摄
“对亚太地区媒体而言，新的报道主题已然开启：不再是零散的工厂新闻，而是深度讲述产业现代化如何塑造亚太经济新版图的系统性故事。”俄罗斯滨海媒体网联合创始人阿列克谢·米古诺夫说。
看共同发展大前景——
“孟加拉国的港口城市应该和广州加强合作”“很想把广东的智能变电技术介绍给我的家乡密克罗尼西亚”“希望中国和新加坡合作把发展舞台做得更大、造福更多人”“东莞从‘制造’走向‘智造’的转型经验值得亚太地区借鉴”……
参访期间，与会嘉宾看到了中国式现代化的万千气象，也对亚太繁荣发展的广阔未来更加充满期待。
越南外交部新闻司助理司长范黄松表示，合作并非一种选择，而是势在必行。“愿与所有亚太经合组织经济体伙伴加强对话与协作，共同推动开放、连通、创新与包容，携手建设更加开放、富有韧性、充满活力且面向未来的亚太地区。”
筑交流桥梁，聚众智汇合力谋良策
当前，世界百年变局加速演进，全球治理体系深刻变革。亚太地区民众对和平、发展、合作、共赢的期盼更加强烈。
在广州聚焦开放创新合作的亚太发展新机遇，在东莞探寻数字化智能化绿色化的亚太转型新路径，在珠海共话平等互鉴对话包容的亚太人文交流新图景，在深圳交流中国式现代化的深圳故事……论坛开幕前，四场分论坛分别在广州、东莞、珠海、深圳举办，各方观点交汇激荡，多元思想共鸣交融。
这是2026年9月3日在广东省东莞市拍摄的亚太媒体高端论坛东莞分论坛现场。新华社记者 戴明轩 摄
以交流消弭隔阂，以对话增进理解——
“文化互动的目的是创造足够的空间，让人们去理解彼此差异从何而来，找寻历史的交汇点，发掘相互借鉴学习的可能。”文莱大学高级助理教授何明玉认为，在这一过程中，媒体智库发挥着重要作用。
电影《给阿嬷的情书》是嘉宾交流的热点。这部以潮汕方言讲述侨批故事的影片，已登陆新加坡、马来西亚、澳大利亚等多个APEC经济体。
2026年7月30日，在菲律宾马尼拉，观众在电影《给阿嬷的情书》首映礼上合影留念。新华社发（乌马利 摄）
“我的祖辈来自潮汕，这部电影在中国之外受到欢迎，说明共通的情感能引起广泛共鸣。”泰中记者协会会长甘鹏·玛哈努坤说。
“当我们理解彼此，偏见便会减少，对话空间随之扩大；当对话孕育出信任，就能够凝聚共识，而这正是本次论坛追求的目标。”秘鲁安第斯通讯社社长菲利克斯·巴斯说。
坚持“拉手”而非“松手”、“延链”而非“断链”——
亚太各方不是一个个封闭的孤岛，保护主义、“脱钩断链”没有未来。
面对“团结还是分裂”“合作还是对抗”之问，墨西哥MPV传媒公司总监迭戈·鲁萨林说：“身处历史的十字路口，亚太地区各方应着眼彼此需要和互惠互利，开创协同、共享的未来。”
面对亚太从“互联”发展到“互链”的课题，中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员薛力表示，不光要打通政策、贸易、人才的壁垒，更要推动信息互通进一步迈向可信价值交换。
在时代大潮中共享机遇、共迎挑战——
真诚的对话中，与会嘉宾对走共赢之路的信念更加坚定。
如何应对人工智能带来的一系列变革？华南师范大学计算机学院教授郝天永认为，比起各自为战的技术竞赛，开放包容的生态协同、互认互通的标准体系、共享共赢的应用实践，才能真正让人工智能成为驱动亚太高质量发展的持久引擎。
如何拓展各方与中国“双向奔赴”的道路？澳大利亚亚太新闻中心执行主任约翰·华莱士认为，很多西方民众并不了解中国。“希望西方媒体更加客观报道中国。因为中国的持续发展同样会造福世界人民。”
如何在变乱交织的世界里坚定站在人类共同利益一边？马尔代夫公共服务媒体主席阿米纳特·娜姆扎说，我们都是世界公民。不管生活在何处，都应携手合作，把人民置于发展的核心位置。这是一个繁荣的亚太应有的面貌。
展责任担当，为共同繁荣贡献力量
共同的心声，一致的愿景。
论坛开幕前夕，中外嘉宾围绕媒体对话、智库合作、联合采访等展开热议，纷纷表示要成为推动亚太合作的“扩音器”“智囊团”“连心桥”。
以高质量的新闻报道为亚太合作鼓与呼——
在中外媒体的报道中，有亚太地区领导人交流交往的重要历史时刻，也有钱凯港、雅万高铁等中国与亚太国家开展合作项目的生动场景，还有各国民众相知相亲的动人故事。
2025年5月20日，在印度尼西亚万隆，一列雅万高铁高速动车组列车驶出德卡鲁尔站（无人机照片）。新华社记者 徐钦 摄
“在信息飞速传播的时代，可信赖、负责任的新闻报道比以往任何时候都更为重要。”亚太经合组织秘书处社区外联经理克里斯蒂娜·帕齐亚斯表示。
已是第五次来中国的加拿大每日新闻首席执行官兼总编辑多诺万·马丁表示，必须深入一线采访，受众才能接收到更真实、全面的信息。期待通过实地报道论坛，把新闻传递给更多对中国发展不那么熟悉的北美地区受众。
以常态化的务实合作谱写亚太繁荣新篇——
汇聚话语势能，需要扎扎实实的合作。
参会嘉宾表示，愿深化媒体智库交流，开展人员互访等合作，增进亚太民众的相互理解、信任和友谊。
“我倡议推动亚太媒体建立青年记者交流常设机制，实现青年记者之间的交流互访，同时推动各通讯社和报社开展联合项目。”菲利克斯·巴斯表示。
做好国际传播，不能只讲宏大叙事，更要学会从具体的生活场景中寻找共鸣。对外经济贸易大学国际关系学院教授赵鸿燕围绕“讲好中国故事”，指出要把中国式现代化实践经验落地为亚太受众可感知、可理解、可接受的民生故事，比如减贫合作、绿色能源、数字经济等。
让亚太携手共进之声在世界舆论场更加响亮——
与会嘉宾表示，亚太媒体智库不仅是观察者、记录者，更是维护亚太地区共同利益的重要力量。
“应多讲述人们相聚、学习、共事与共创的故事，帮助受众跨越空间的阻隔，获得信心与希望。”尼泊尔国家通讯社总编辑沙拉奇钱德拉·班达里说。
围绕重大问题开展前瞻性、战略性和储备性研究，智库责无旁贷。亚洲数字经济科学院院长陈柏珲表示，亚太地区智库应进一步深化合作，加强政策沟通与经验互鉴，形成更多具有前瞻视野、实践价值和决策参考意义的研究成果，为区域协同发展贡献智慧与方案。
广州大学物理与材料科学学院教授丹尼斯·巴丹尼表示，促进亚太共识的核心在于“真实叙事”，媒体智库唯有如实展现中国及整个亚太地区的真实发展与变化，才能建立跨越地域的理解与信任。
“期待并相信论坛将留下可持续的成果，将‘一次参会’变成‘持续关注’，把‘相遇相约’变成‘并肩同行’。”深圳报业集团媒体人徐雅乔表示。
聚亚太之声，赴合作之约。
太平洋的风吹拂，带来友谊与合作的讯息——这是亚太媒体书写的交流互鉴佳话，也是共建亚太共同体再启新程的奋进乐章。
文字记者：孙奕、孙飞、潘洁、冯歆然、白瀛
视频记者：王瑞平、霍思颖、黄国保、李嘉乐
海报设计：田粟