TITLE:
千笔楼丨广告C位，这次留给了不带货的“明星”

PUBLISHED:
2026-10-03

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20261003/fed8df148f584f8f9a8652bf6c4da831/c.html

ARTICLE TEXT:
金秋十月，举国同庆。漫步多地繁华商圈、城市地铁，只见巨幅广告屏上，轮番播放的不是常见的带货明星、产品广告，而是把黄金广告位留给了钱学森、邓稼先、屠呦呦、袁隆平等一批功勋科学家。
车水马龙的假日，国士肖像与励志箴言，吸引无数游客驻足凝望、拍照打卡。话题“商圈大屏致敬科学家”刷屏网络，一句“这才是我们最该追的星”，道出了无数人的心声。
大国气象，既要烟火气息的商业活力，更需坚实厚重的精神底气。国庆之际，这些民族脊梁走上广告C位，让科学家精神浸润滋养我们的心灵，成为这个国庆的一道靓丽风景。
今年六月，山东菏泽单县银座商城外墙挂出钱学森主题海报，印着其励志名言：“不要失去信心，只要坚持不懈，就终会有成果的。”同时配文致敬：“他们才是中华民族永远值得仰望、世代铭记的顶流明星！”
这场“把C位留给国之脊梁”的公益行动，也在浙江杭州、安徽合肥、河南鹤壁、内蒙古呼伦贝尔纷纷展开，多地的广告C位，挂上了功勋科学家的大幅海报。
10月1日，在郑州地铁会展中心站，一位小朋友正站在科学家海报前拍照。新华社记者 刘振坤 摄
国庆假期首日，记者在郑州地铁会展中心站看到，站厅超长电子屏展示着钱学森、邓稼先、于敏、袁隆平、屠呦呦等功勋模范的巨幅肖像。过往乘客纷纷驻足观望，沉浸式感受榜样力量。
郑州市民郭女士说：“一眼看过去，满心都是敬仰！这些海报会潜移默化孩子们的价值观。作为一名教师，我深感欣慰。”市民许女士说，将核心广告位留给科学家，特别有意义，让公共空间充满了正能量。
相关画面被拍成短视频传播到社交平台，收获海量点赞转发。“群星闪耀、致敬国之栋梁！”“这是人民心中真正的顶流明星”“期待在越来越多的C位看到最可爱的人、最可敬的榜样”。
“成功并非一蹴而就，而是无数次失败后的坚持与努力”“一不为名、二不为利，但工作目标要奔世界先进水平”……科学家的肖像，配上这些励志笃行的箴言，让科学家精神不再抽象，而成为具象可感、直抵人心的力量。
敬重国家功臣、礼赞时代脊梁，是根植于国人心底的价值情怀。长期以来，城市公共大屏多以商业营销、娱乐内容为主，此次主动让渡黄金C位来致敬科学家，大众用自发的点赞、转发，回答了“我们该追什么样的星”“我们需要崇尚什么、希望成为什么样的人”的时代命题。
山东省菏泽市鲁西新区一商场的大屏展示邓稼先公益海报。新华社发
城市公共屏幕不仅是商业引流的载体，也是一座城市的视觉封面和精神橱窗。从“七一”“八一”到“十一”，以大屏展播功勋科学家事迹，既是对节日的隆重献礼，也是让民族精神扎根市井、浸润人心的创新方式。商业逻辑和公共价值在此找到了交汇点，把弘扬科学家精神，融入到日常生活之中。
鲜活的海报和鲜亮的大屏，让这些国士不再是教科书里抽象的文字。崇高理想融入市井烟火，公共空间承载民族记忆，繁华商圈成为精神高地。尤其是对于青少年来说，地铁站、商场外的一次不经意驻足凝望，或许可能在他们心底悄然埋下崇尚科学、报国奉献的理想种子。
一块块城市大屏，引发线上线下热烈反响，不只是视觉景观的上新，更是社会价值取向的重塑与传递。
“开始时有些顾虑，少了广告收入，会不会影响商场效益？”单县银座商场营运负责人朱伟告诉记者，大家讨论后认为，商业综合体不只是卖货的地方，也是一座城市的公共空间。“城市最醒目的屏幕，不能只有带货明星与商业广告，也应该承载民族精神、树立精神坐标。”
让人欣喜的是，科学家精神正以各种喜闻乐见的形式广泛传播。中国科协启动“科学家故事汇·以身许国酬华年”活动，通过故事分享、现场交流传递科研初心；山东济南在地铁4号线上线科学家精神主题专列，让交通枢纽成为沉浸式的流动课堂；广西科技馆推出科学家精神原创舞台剧，以文艺形式激励青少年逐梦科学、矢志创新……
一个社会崇尚什么，往往体现在日常生活中什么形象被频繁看见、什么故事被反复讲述。弘扬科学家精神，既要有庄重的纪念，也需要在日常生活中讲好具体的、鲜活的人和故事。这些润物无声的触达，未必立刻改变一个人的选择，却会一点点塑造全社会的价值取向。
城市大屏的画面会不断更替，但根植人心的信仰不会熄灭。今天在大屏前打卡拍照的青少年，步履匆匆之余驻足凝视的劳动者，或许就是未来奔赴科研一线、攀登科技高峰、传承科学家精神的践行者。
崇尚科学则民族自立自强，礼赞奉献则精神薪火永续。这是整个国家的温情，也是一个时代的初心。
总策划：钱彤、石锋
策划：令伟家
统筹：刘雅萱
记者：刘铮、刘振坤
（题图漫画由AI生成）