TITLE:
同心同行 体育绘就各族群众“同心圆”

PUBLISHED:
2026-09-23

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/sports/20260923/49e38b926f8b4ac49b4e5e63e9671dac/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社北京9月23日电 题：同心同行 体育绘就各族群众“同心圆”
新华社记者
近年来，随着全民健身深入推进、公共体育服务不断完善，越来越多各族群众走上赛场，在共同比赛、共同训练、共同欢庆中加深感情。体育，不仅丰富了各族群众的精神文化生活，也成为促进各民族交往交流交融的重要载体，让中华优秀传统文化焕发活力，让铸牢中华民族共同体意识有了更生动鲜活的实践场景。
7月5日，在甘肃省张掖市肃南裕固族自治县索朗格赛马场，选手在甘肃省第十一届少数民族传统体育运动会民族马术赛事1000米走马比赛中。新华社记者 郎兵兵 摄
赛事聚人气
我国民族地区历来有浓厚的体育传统。党的十八大以来，群众自发组织赛事的热情，在各地持续完善的公共体育服务和赛事体系中得到呵护、延续，全民健身热情持续释放。
7月28日，锡尼河杯赛事元老们抬着比赛标志入场。新华社记者 连振 摄
在内蒙古呼伦贝尔市鄂温克族自治旗，由牧民自发组织的锡尼河杯足球赛，1986年首次举办时只有两支球队。40年来，当地持续为群众参与运动创造条件，赛事规模不断扩大。7月举行的第40届锡尼河杯足球赛上，已有来自12个嘎查的近300名队员参赛。“参与筹备赛事的各族群众就更多了。大家谁都没把自己当外人，全心全意想把比赛办好。”锡尼河西苏木党群服务中心工作人员斯德布说。
7月28日，第40届锡尼河杯足球赛上，孟根托雅嘎查和维特很嘎查代表队的球员在场上拼抢。新华社记者 连振 摄
全民健身基础不断扩展。在新疆第十五届运动会上，来自9个地州市的青少年网球选手参赛，规模创历史新高。近年来，边疆体育基础设施不断完善，越来越多孩子开始打网球。目前，新疆青少年网球参与者已增至500人。“赛事提高了网球的关注度。新疆的孩子们如今也有了更多机会去选择热爱的运动，追逐自己的梦想。”克拉玛依网球队教练阿里甫江·阿吾提说。
体育之热转化为实实在在的发展动能。在广西，覆盖县乡村三级的基层篮球赛事成为撬动乡村经济微循环的重要支点。当地以赛聚人、以球兴业，推动赛事与文旅、餐饮、住宿等业态融合，吸引外出青年回乡参赛、回乡创业。今年举行的第九届广西万村篮球赛，累计举办1.3万余场次赛事，观赛群众超千万人次。赛场外，夜市灯火通明，小吃摊、酒店民宿客流涌动，带动直接消费超2亿元。
8月21日，昌都市代表队选手赤列达瓦在西藏自治区第十四届运动会暨第六届民族传统体育运动会“抱石头”项目比赛中准备出发。新华社记者 晋美多吉 摄
8月，新疆、西藏两地都将自治区运动会与民族传统体育运动会合并举办。竞技体育与群众体育相互带动，各族群众在共同参赛、共同欢庆中激发热情、营造了浓厚运动氛围。“首次合并办赛，既是全疆规格最高、规模最大的综合性体育盛会，也是展示各民族传统体育风采、有形有感有效铸牢中华民族共同体意识的文化盛会。”新疆体育局副局长康永新说。
运动促交流
体育，是促进各民族交往交流交融的重要载体。赛场上，大家遵循共同规则、为了共同目标并肩拼搏；赛场外，群众在欢聚互动中交流生活、增进感情。
一场篮球赛，除了输赢，还能带来什么？
在广西，一些乡村给出了新答案。“我们通过举办篮球赛把群众组织在一起。大家一起玩、一起乐，球赛成了我们凝聚力的象征。”广西柳州市三江侗族自治县八江镇党委书记吴海源说。
2月18日，在广西兴业县蒲塘镇，球员在比赛中拼抢。新华社记者 曹祎铭 摄
基层篮球运动日益火爆，激发了村民集体荣誉感与乡土归属感，浓厚的赛场氛围凝聚起向上向善的乡村新风，邻里间更加熟悉，村屯间的联系更为紧密。不少行政村新设篮球协会，还将篮球场打造为“露天议事厅”和柔性服务空间。篮球场既是村民挥洒汗水的运动场，也成为村民交流感情、共商乡事的新空间，为广西创新乡村治理、凝聚乡村发展合力探索了新路径。
在宁夏，跨区域赛事则更频繁，陕甘宁蒙邀请赛等吸引了毗邻省区群众切磋交流。宁夏固原市篮球协会秘书长王强说：“各族群众场上比拼球技，场下交流生活，构筑起共居共学共事共乐的良好氛围。很多运动员打完比赛就成了朋友，真正实现‘以球结缘、以赛连心’，拉近了各族群众心理距离的纽带。”
依托对口援疆援藏等机制，新疆、西藏等地和其他省区市体育交流日益频繁。人才、经验和训练理念跨越山海，为当地体育事业发展注入活力。在新疆伊犁，来自江苏南京的援疆教练杨宁自2012年扎根当地，从零开始普及羽毛球，组队选材、培养教练员，逐步建立起一套“造血机制”；在西藏日喀则，山东援藏女教练孙卫英克服高原反应，带领日喀则队在西藏获得全区运动会男篮季军，取得近十年最好成绩……
“我们从孙指导这里学到了很多。她就像为我们打开了一扇窗，让我们有了更多与外界交流交往的机会。”队员次多说。
携手结同心
中华传统体育运动蕴含着丰富的文化内涵。随着交流日益深入，一些具有鲜明地域特色的传统体育项目走出原生地，展现出中华文化兼收并蓄、和合共生的精神内涵。
9月4日，宣恩队队员（右）在湖北省第十一届少数民族传统体育运动会板鞋竞速比赛中。新华社发（王法钧摄）
流行于广西的板鞋竞速，今年8月首次亮相西藏第六届民族传统体育运动会。三名运动员将双脚套在同一双板鞋上，需保持步调一致、协同发力，才能顺利完成比赛。项目裁判长耿献伟说，队员需要在反复磨合中形成默契，“大家要心往一处想、劲往一处使，也在共同参与中增进团结。”
校园是铸牢中华民族共同体意识的重要阵地。在“石榴籽杯”银川青少年五人制足球俱乐部赛现场，组委会每场比赛开赛前都举行升旗仪式，面向国旗，同唱国歌。目前，宁夏已举办青少年篮球、排球、射箭、武术等12个项目的锦标赛，通过以赛促练、以赛督学，让“休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共”的共同体理念在青少年心中扎根。
体育也让中华文化底蕴有了更鲜活的表达，让中华民族共同体意识在一次次共同参与、共同体验中深入人心。中华传统运动龙舟，如今在深居内陆的新疆找到了新“赛道”。一些地方水域条件有限，当地因地制宜创造条件办赛，冰上龙舟、旱地龙舟等形式不断涌现。
2025年3月15日，赛里木湖景区队在通过终点后庆祝。当日，首届赛里木湖全国冰上龙舟邀请赛暨第一届全国全民健身大赛（西北区）冰上龙舟比赛在新疆博尔塔拉蒙古自治州举行。新华社记者 徐宏岩 摄
在和田地区于田县，当地自2022年起每年举办龙舟比赛。装修工、农民、出租车司机……不少队员此前没有接触过龙舟，甚至不会游泳，却在一次次训练中爱上了这项运动。于田县龙舟队队员阿地力江·阿不都艾尼说：“一个人划再快也走不远，只有大家同心，才能划得更快、更远。”