TITLE:
国庆假期一线看旅游市场活力“三重奏”

PUBLISHED:
2026-10-06

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/fortune/20261006/19af445d1dc84e84bac404c1304470fc/c.html

ARTICLE TEXT:
海外游客纷至沓来，入境游热度节节攀升；县域文旅多点开花，“奔县游”持续出圈；夜间消费场景扩容，浓浓烟火气点亮假日……这个国庆假期，入境游、“奔县游”和夜经济交织碰撞，共同演绎假日文旅市场的活力“三重奏”。
五洲游客赴华夏，入境游热潮涌动
进入10月，湖南张家界国家森林公园秋意渐浓，峰林叠翠间云海流转，吸引大批境外游客慕名而来。行走在金鞭溪、袁家界、天子山等核心游览区域，随处可见不同肤色、说着不同语言的游客，他们或驻足拍摄美景，或聆听导游介绍这片山水的奇特。
“张家界太美了！这几天，我们在林间漫步、感受大自然，觉得心情非常舒畅。虽然这座城市不大，但一点都不单调，我们总能在这里发现新鲜事物。”德国游客诺亚说，尤其是景区上演的土家族非遗展演让他印象深刻。“这是我第一次近距离感受土家民俗，大家的热情令我难忘！”
2026年10月1日，游客在湖南张家界国家森林公园百龙天梯观景台游玩。（吴勇兵 摄）
据统计，国庆假期前5天，张家界国家森林公园总进山游客21.92万人次，其中境外游客1.32万人次，同比增长11.86%。
海南三亚国际免税城内客流涌动，不少外国游客穿梭往来，体验免税购物的乐趣。“这里很大、很漂亮，有很多国际品牌，价格也很友好，在这里购物十分享受。”来自俄罗斯的游客阿林娜说，这是她第一次来中国，在海南度假既能感受热带滨海风光，又能享受国际化购物体验，感觉非常棒。
来自携程的报告显示，中秋、国庆期间，入境游保持双位数增长，其中俄罗斯以173%的增速跃居第一客源国，英国、马来西亚、加拿大等市场增速超过50%，客源版图正从传统的东亚近邻向欧洲、大洋洲加速扩展，“China Travel”的全球传播效应仍在持续释放。
湖南省社会科学院研究员郑自立说，随着我国免签政策红利持续释放，入境便利化措施效应不断显现。今年国庆期间，入境游市场热度高涨，各地立足自身资源禀赋，精准对接海外游客“山水+文化”“文化+科技”等差异化体验需求，多点联动共同激活入境消费潜力。
“奔县游”出圈走红，县域释放新动能
在海南省陵水黎族自治县的新村港，数百个疍家渔排彼此相连、漂浮于碧波之上，形成独具特色的“海上村庄”。国庆假日期间，新村港码头一片繁忙，一艘艘“海上的士”往来穿梭，载着游客奔赴海上渔排，感受疍家风情。
“从来没见过这么大片的海上渔排，也从来没在渔排上吃过饭，体验了一次渔家生活，感觉是非常独特的经历。”第一次在海上渔排用餐的北京游客高晨说。
2026年10月1日，在海南陵水新村港码头，游客陆续登上接驳船。新华社记者周慧敏 摄
湖南省常德市澧县城头山旅游景区，跨越数千年的古城墙、古稻田静静伫立。一旁的田野上，形态各异的稻草艺术装置次第排布，将远古先民耕耘劳作、祈愿丰收的生存智慧具象呈现。国庆假期期间，景区举办第三届稻草艺术嘉年华。在这里，游人们可以欣赏创意稻草艺术景观、观看非遗民俗展演，还可以亲身参与农耕体验、文物修复等互动项目，在玩乐体验中读懂史前稻作文化的深厚底蕴。
“在这里，既能感受澧阳平原的历史厚重、收获知识，也能在慢节奏的县城放松身心。”来自湖北荆州的游客段辉说。
这个国庆假日，越来越多游客避开都市喧嚣，向县而行，县域文旅市场释放出强劲活力。从南端的滨海小县陵水到北端的县级市漠河，从古建林立的云南建水到“戏剧之城”河南中牟，人们不再追求走马观花式打卡，而是沉下去、慢下来，沉浸式体验乡土风情与烟火人间，感受松弛治愈的慢生活。
同程旅行数据显示，假期前4天，平潭、安吉、阳朔、中牟、建水、婺源等县域目的地热度位居前列，游客平均停留天数超过5天。从曾经“打卡核心景区”到如今“小城慢游”，游客更愿意为一门手艺、一种味道、一处古建专程停留，县域旅游目的地的吸引力正从“小众”转向“独特”。
海南旅游发展研究院副院长王健生表示，国庆假期“奔县游”火热，源于旅游消费观念迭代与县域文旅供给升级的双向共振。一方面，县域文旅持续提质升级，深挖乡土风光、非遗民俗和特色美食，打造出差异化的沉浸式体验；另一方面，大众旅游偏好转向，不再扎堆热门都市景区，更加追求松弛自在和高性价比的体验式出游。
夜经济烟火升腾，点亮假日消费
入夜，陕西省延安市金延安景区游人如织。剧场里，大型红色历史舞台剧《延安保育院》催人泪下；剧场外，城隍庙、凯歌楼等仿古建筑和北街上身着古装的街区演员再现了北宋延州府的边塞风情……游客在“时空折叠”中读懂延安的红色记忆与千年历史，而璀璨灯光秀、音乐烟花秀、篝火泡泡晚会、陕北美食大集等活动则增添了轻松愉快的节日氛围。
“作为国家级夜间文化和旅游消费集聚区，金延安深入挖掘延安风土人情，通过文旅活动展示出来。”陕旅集团延安公司董事长国小强说。
假日期间，这样的夜间盛景在全国多地同步上演：在湖南益阳的明清古巷，传统文艺展演、非遗手工体验、国风动漫游园会等轮番上演，游人们沉浸式感受古今交融之美；在海口海大南门夜市，灯火璀璨、人声鼎沸，摊主的叫卖声和游客的欢笑声交织在一起，烟火气十足；在渭南市渭南老街“黄河记忆”非遗大展，沿黄多省非遗项目集中亮相，古风巡游、美食市集人头攒动……
国庆假期，西安城墙景区被灯光点亮。（受访者供图）
西安科技大学教授崔琰表示，文旅演艺、特色夜市、夜间娱乐等多元业态，让夜经济着重满足游客的情感和文化需求，延长停留时间、拓展消费链条，为假日文旅市场注入源源不断的夜间动能。
从入境游持续火热，到“奔县游”不断出圈，再到夜经济烟火升腾，国庆假期活力“三重奏”，映照出的不仅是山河大地的人间烟火，更是我国文旅市场高质量发展的蓬勃生机和澎湃动能。（记者周慧敏、张格、蔡馨逸）