TITLE:
多国研修班学员深入实地感悟中国发展启示

PUBLISHED:
2026-09-21

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/20260921/6302c2abf2fc4d8ab4b36c06e1bb4f05/c.html

ARTICLE TEXT:
跨越山海，走进中国；深入实地，感悟中国发展启示。
9月7日至20日，习近平新时代中国特色社会主义思想的中国地方发展实践研修班学员赴福建、浙江、上海等地学习考察，从科技创新、生态文明、国家治理等维度，感知新质生产力脉动、读懂生态文明实践、学习中国发展经验。
此次研修班是国家国际发展合作署设计立项、全球发展促进中心承办的人力资源开发合作项目。来自21国的32位全球南方国家外交、国际发展合作、宣传等部门官员和媒体机构代表参加。
感知新质生产力脉动——
研修班赴厦门参访期间，恰逢第二十六届中国国际投资贸易洽谈会举办。
展馆内，人形机器人整齐完成集群协同展演，流畅复刻人类动作，沉浸式的技术展演令埃塞俄比亚YEGOF传媒公司总经理奥斯曼·伊梅尔倍感震撼。“没想到机器人能如此逼真，这不仅是科技进步的体现，还是一种艺术表现形式。希望在埃塞俄比亚也能见到这样的机器人。”
研修班学员在第二十六届中国国际投资贸易洽谈会展馆参观。新华社记者 郭圻 摄
海洋经济、人工智能、医疗健康等领域前沿成果也在投洽会上集中亮相。亚美尼亚公共广播电台对外合作部负责人玛丽亚姆·尼科戈相对中国新质生产力的跨界融合、落地赋能成效印象深刻，“中国科技创新活力十足，各类前沿技术不止停留在技术层面，更实现了产业化落地，发展成效十分亮眼”。
在厦门的投洽会，学员们看到了中国科创的前沿高度。走进浙江德清县，他们又真切见证了新质生产力扎根县域、赋能基层发展的生动实践。
德清地理信息小镇深耕地理信息特色产业，依托北斗遥感、空间大数据等前沿时空信息技术赋能多领域转型升级。
“地理数据赋能经济社会发展的新模式突破了传统发展路径，覆盖多领域、助力政府科学决策，极具参考借鉴价值。”埃及《鲁兹尤素福》杂志副总编辑霍达·穆罕默德表示。
研修班学员参访德清世界地信之家。新华社记者 崔力 摄
“中国新质生产力的发展，为解决人类面临的共同挑战提供了新方案，也为全球创新合作提供了新机遇。”保加利亚国家电视台记者蒂霍米尔·伊格纳托夫说。
读懂生态文明实践——
位于厦门城区的筼筜湖，如今湖水澄澈、岸绿景美。
“我看过筼筜湖昔日污染严重的照片，与眼前的景象判若两样。”多哥卡拉广播电台记者阿贾马尼·阿米维说。
当地秉持科学系统的综合治理思路，持续开展系列整治工作，有效破解城市内湖生态治理难题，实现从生态整治到宜居提质的蝶变。“中国探索形成的这套城市生态治理经验极具借鉴价值，为其他国家城市生态建设提供了宝贵参考。”阿米维表示。
在上海人民城市实践展示馆，学员们驻足观看一个个建筑案例与城市空间演变的展示。
“上海在推进工业化、现代化进程中，高度重视生态环境保护，着力实现人与自然和谐共生。”喀麦隆对外关系部英联邦司主管经济、技术、体育与文化合作的副司长奥洛莫·门杜加说，今天的上海既是经济活跃、创新涌动的现代化都市，也在持续践行绿色发展理念，不断厚植生态底色，打造宜居宜业的城市环境。
浙江安吉余村是“绿水青山就是金山银山”理念诞生地。学员们在参访中积累的各地实践样本，在这里找到了理论源泉。
“生态环境的治理需要久久为功、协同发力，其成效既造福当代，更延及子孙后代。”《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫说，“两山”理念所蕴含的发展智慧，赋能地方发展，惠及全国大局，更深刻塑造着面向长远的发展范式。
共话中国发展经验——
“中国政府倾听人民的需求，制定有针对性的政策，让人民生活得更好。这样的善治理念让我印象深刻。”布隆迪外交、区域一体化与发展合作部法语事务司处长米歇尔参访中最深的体会是，在中国，人民会感受到自己是国家发展进程的一部分。
“中国的发展经验彰显于治理体系、发展理念以及长远规划能力等多个维度。”喀麦隆总统府民事办公室专员让·保罗·阿伊西表示，中国依托长远的发展规划，持续推动创新、增强发展韧性，激发出巨大发展潜力。
“我们来到中国，听一听中国的经验和做法，了解中国是怎么走到今天的。这不是一件小事。因为对发展中国家来说，单打独斗要花很高的成本。”尼日利亚国家电视台豪萨语频道总监巴希尔表示，回国后将介绍中国的成功案例，希望能应用于本国发展。
研修班学员在上海人工智能研究院参观。新华社记者 唐斯琦 摄
“来自20多个国家的代表能够相聚中国，本身就具有重要意义。这提醒我们，在当前充满不确定性的世界中，对话、合作和相互理解十分重要。”阿伊西说，研修班的结束不是终点，而是开启合作新篇章的起点。（记者万倩仪、宓盈婷、崔力、唐斯琦）