TITLE:
大国工匠丨为发动机量“体温”的人

PUBLISHED:
2026-10-09

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/talking/20261009/e75bd672341b4f3e82a8e3139e6364fb/c.html

ARTICLE TEXT:
发动机，被誉为现代工业的“心脏”。在潍柴产品试验中心，有一群不直接参与发动机设计的人，他们却用双手为这颗“心脏”装上了“体温计”，让工程师能实时掌握每一个高温运动件在高速运转中的温度、压力与应力应变。
潍柴首席技师汤海威就是其中一员。他与发动机相伴27年，从一名技校毕业的学徒工，成长为攻克内燃机高温运动件动态测量技术的“大国工匠”。
从“飞机梦”到“发动机”领域
“小时候和很多小朋友一样，我也有一个开飞机的梦想。”汤海威说。母亲给他买的《航空知识》，是他童年最珍爱的读物。后来因为眼睛近视，他与飞行员的梦想失之交臂。“我开不了飞机，造飞机、修飞机也行。”
到了潍柴技校，汤海威发现机械都是相通的。他学的是发动机与汽车维修专业，看到发动机的结构、整车整机的教具，“有一种冲动，想去了解它”。从飞机梦到发动机领域，兴趣在机械世界里完成了转向。1999年，汤海威进入潍柴，成为一名装试工人。这一干，便是27年。
“一个喜欢找毛病的人”
刚参加工作时，汤海威并没有想过要搞发明。“当时公司鼓励我们做小改小革，在工作中发现小问题，发挥一线员工的智慧去解决。”他说，“在解决小问题的过程中，慢慢得到认可，也激发了创新的热情。”
真正让汤海威养成钻研习惯的，是同事们口中所说的“喜欢找毛病”。同事们说，汤海威遇到问题总要刨根问底，哪怕是最基础的原理也要弄明白。“个人喜欢在工作当中琢磨这些事情，喜欢找毛病。”他笑着承认，“其实找毛病也是一种钻研的习惯。”
这份习惯，在2016年迎来了真正的考验。那年，汤海威创新工作室成立。同年，潍柴启动内燃机高温运动件动态测量技术的自主研发任务。
死磕八年，为发动机装上“体温计”
活塞是发动机的“心脏”。在每分钟数千次的高速运转中，其表面温度直接影响发动机的寿命与效能。传统“硬度塞法”只能测出零部件经历过的最高温度，无法实时捕捉动态变化。
当时，全球仅一家机构掌握动态测温技术，单次测试费用42万元，周期长达半年。而潍柴每年有近百项测试需求。
“我们不能永远受制于人。”汤海威说。
他选择先从有线测温突破。要在高速旋转的发动机内部引出信号线，难度“不亚于在疾驰的过山车上穿针引线”。历经数百次试验模拟，攻克30余项技术难点后，汤海威团队终于实现了动态测量。
首战告捷后，他又向无线测温发起挑战。活塞每秒承受50次冲击，在高温高压中如何确保系统稳定运行？大半年里，他带领团队进行了上百次试验，最终开发了一套无线测温系统，实现了连续200小时无中断监测，再次打破国外垄断。
技术迭代没有终点。潍柴高热效率发动机研发需要数月标定，电池供电只能维持8到10天。汤海威又开始第三次攻关，研发自供电装置。他利用活塞与连杆的摇摆动作，在测量端加装线圈、在对应零部件上加装永磁体，只要发动机运转，测量系统就能持续供电。
从有线到无线，再到自发电，汤海威用了八年。这套被评定为“国际先进水平”的技术，每年为潍柴节约费用3200余万元。如今，这套数采系统已更新到5.0版本。
“当时认定结果出来的时候，完全想象不到。”汤海威说，“我们的目的就是解决生产研发中遇到的问题，尽自己最大的努力做出有用的东西。”
从“一个人干”到“一群人干”
“现在他们的技术水平、工作能力都没问题，最想培养的是他们的创新能力。发现问题以后，要有一个思路，用哪种方法去应对，或者开发新的结构、新的工艺来解决问题。”从学徒到师傅，汤海威的角色在变。他带出的徒弟中，多人获得省级以上技能奖项。
工作中，汤海威始终保持开放的态度，与团队“是同事也是朋友”。“谁有好想法，谁有好的点子都可以随时提出来，我们会一起讨论验证。”
这种传承，有更深的根脉。刚进厂时，汤海威清洗零部件时习惯戴手套，被师傅制止。“师傅说，戴着手套隔着一层布，感受不到表面有没有毛刺、凹坑或者凸起。清洗的时候顺带摸一遍，在抚摸的过程中就把它检查了。”这个细节，他记了二十多年，也传给了自己的徒弟。
2025年9月，汤海威荣获“大国工匠”称号。如今，他的目光已经从发动机投向更远的地方。去年，他在整车转毂试验台上完成了从发动机动态测量到整车动力总成动态测量的拓展。下一步，他准备把技术拓展到新能源电机主轴的动态测量。
“我的事业跟我的兴趣是在一条线上，整个职业生涯是一种非常幸福的感觉。”汤海威说。在这条线上，他将一直前行。
策划：储学军 詹勇
统筹：刘洪 张志龙
执行策划：李由 谭青
编导：刘袁媛 秦来玲
主持人：许丹睿
摄像：刘庆生 王小骥 杨曼妮
剪辑：陈杰
新华网
新华社山东分社
联合出品