TITLE:
学习进行时丨从“四个宁可”到“七个坚持”，正确政绩观一脉相承

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/xxjxs/20260819/cc443f8f626345eba2a11edb5e7aa96d/c.html

ARTICLE TEXT:
【学习进行时】近日出版的第16期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《提高防灾减灾救灾能力》。
文章强调，做好防灾减灾救灾工作，必须坚持党的全面领导，坚持人民至上、生命至上，坚持尊重自然规律，坚持预防为主，坚持改革创新，坚持系统观念，坚持社会共治。这些宝贵经验要坚持好运用好，并结合新的实际不断丰富和发展。
2015年1月19日，习近平总书记来到云南省鲁甸地震灾区过渡安置点看望受灾群众。新华社记者 鞠鹏 摄
习近平总书记系统总结“七个坚持”的宝贵经验，为进一步筑牢安全底线、切实维护人民群众生命财产安全指明了前进方向、提供了行动指南。
同自然灾害抗争是人类生存发展的永恒课题。我国国土广袤、地理复杂、气候多样，自然灾害易发多发。习近平总书记强调，防灾减灾救灾事关人民生命财产安全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面。
2018年11月9日，习近平总书记向国家综合性消防救援队伍致训词。新华社记者 鞠鹏 摄
“七个坚持”让人联想到，二十多年前，时任浙江省委书记习近平同志面对频发的台风洪涝灾害，经过深入调研和实战实践，鲜明提出的“四个宁可”重要理念——“宁可十防九空，也不能万一失防；宁可事前听骂声，不可事后听哭声；宁可信其来，不可信其无；宁可信其重，不可信其轻。”
2004年8月，台风“云娜”登陆浙江，习近平同志24小时内三次前往省防汛防旱指挥部，亲自部署工作：“与其说‘抗’，不如说重点是‘防’”“把各项准备工作都做好，主要是防、避”“不要怀有侥幸心理”“不要以为在渔港里就没事了”……
在此之前，浙江曾有过因过分强调“誓与大堤共存亡”，而造成重大伤亡的惨痛教训。习近平同志把人民群众的生命安全看得极重，把“防”摆在更加重要的位置上，系统谋划防灾减灾救灾工作。
2026年8月5日，在浙江省温州市乐清湾南岳码头，船员在加固停靠的船舶。新华社发（蔡宽元摄）
“四个宁可”重要理念，推动浙江实现从“被动抗灾”到“主动防灾避灾”重大转变，为防汛防台风、防灾减灾和基层风险治理提供了科学方法论。
从“四个宁可”到“七个坚持”，始终不变的是人民至上、生命至上的崇高理念，一脉相承的是为人民出政绩、以实干出政绩的正确政绩观。
在《求是》发表的这篇重要文章中，习近平总书记围绕着力提高防范应对自然灾害能力，强调五方面重点工作，作出系统部署：推动灾害治理向事前预防转型，提升大灾巨灾应对处置能力，强化科技支撑和法治保障，夯实防灾减灾救灾基层基础，认真抓好责任落实。做好这些工作，都需要树立和践行正确政绩观。
正如习近平总书记在文章中强调的，要树立和践行正确政绩观，坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向。要加强教育培训，着力提高各级干部的防灾减灾救灾能力，确保认识到位、责任到位、工作到位。
党的十八大以来，党中央坚持把防灾减灾救灾工作作为关系人民安危和国家安全的大事来抓。习近平总书记高度关注这项工作，不断提出明确要求、作出科学部署——
在山东，总书记走进农田，强调要强化气象预报和灾害监测预警，提升农业防灾减灾救灾能力；在重庆，总书记提出要全面推进韧性城市建设，有效提升防灾减灾救灾能力；在北京，总书记来到学校，指出要开展安全教育，提升孩子们的安全意识和避险能力……
今年6月30日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，研究部署防汛抗旱工作。会议要求，各级领导干部要牢固树立和践行正确政绩观，加强值守、靠前指挥，组织发动群众全力做好防灾减灾救灾各项工作。基层党组织和广大党员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在防汛抗旱、抢险救灾一线勇挑重担、冲锋在前，有力维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
2026年5月12日，成都消防救援机动支队消防员驾驶舟艇参加抗震救灾实战演练。新华社发（程雪力摄）
当前，我国防灾减灾救灾工作面临不少新情况新问题。我们要把深入学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾系列重要论述与树立和践行正确政绩观结合起来，充分认识做好防灾减灾救灾工作的极端重要性，着力扬优势、补短板、强弱项，不断提高防范应对各类自然灾害的能力和水平，切实维护人民群众生命财产安全和社会稳定，确保中国式现代化行稳致远。
策划：储学军
统筹：詹勇 李志晖
执行：万方 王子晖 万宏 翁伟庆
主笔：金佳绪
新华网制作
新华社第一工作室出品