TITLE:
文献里的党史密码：勇立潮头，必须解答好这个重要“课题”

PUBLISHED:
2026-08-27

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/sikepro/20260827/71461108bd9f45b8897e5efdc42ae657/c.html

ARTICLE TEXT:
《理响中国丨文献里的党史密码》第四期
王炳林：北京师范大学中共党史党建研究院院长
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记将“顺应发展潮流，始终走在时代前列”列为中国共产党的第四个优秀特质。
中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。这个大事变是顺应历史发展的必然产物。十月革命的胜利，社会主义的兴起，是当时的世界大势。我们党就是从这个世界大势中产生，走在了时代前列，肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。
位于上海市兴业路76号（原望志路106号）的中共一大会址。新华社记者 刘颖 摄
百余年来，我们党始终秉持高度的历史自觉和宽广的世界眼光，清醒把握中国国情和时代主题，引领国家和民族在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，成为当之无愧的时代先锋、民族脊梁。
这是位于北京的中国共产党历史展览馆外景。新华社记者 陈晔华 摄
党的十八大以来，面对世界百年未有之大变局，面对中华民族伟大复兴的战略全局，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
进入新时代，中国与世界的关系发生深刻变化，我国与国际社会的互联互动空前紧密，世界与中国的发展变化同步交织、相互激荡。我们党高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，提出并践行四大全球倡议，引领人类进步潮流。
这是2024年10月1日在马尔代夫马累拍摄的中马友谊大桥。新华社记者 伍岳 摄
在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，在高质量发展中取得实打实的成就。肯尼亚有了第一条现代化铁路，马尔代夫有了第一座跨海大桥，白俄罗斯有了自己的轿车制造业，希腊比雷埃夫斯港重焕生机，塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂再创辉煌，老挝实现了从“陆锁国”向“陆联国”的转变……
这是在北京市北土城路附近拍摄的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛景观装置。新华社记者 陈斌 摄
如今，全球超过四分之三的国家加入共建“一带一路”大家庭；中欧班列累计开行突破12万列；进博会、广交会、链博会、服贸会、消博会等国际展会不断释放中国合作“磁吸力”。正如习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上所强调：“共建‘一带一路’，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。”
百年变局加速演进，科技创新是关键变量。党的十八大以来，我们党始终把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。习近平总书记指出：“形势催人，也逼人。我们必须抓住历史机遇，迎接时代挑战，加快推进高水平科技自立自强。”
2026年7月8日上午，国家科学技术奖励大会、中国科学院第二十二次院士大会和中国工程院第十八次院士大会、中国科学技术协会第十一次全国代表大会在北京人民大会堂隆重召开。新华社记者 李响 摄
科技工作者积极响应党中央的号召，把握新一轮科技革命方向，勇攀世界科学高峰。我国在载人航天与深空探测、集成电路全产业链、人工智能基础软硬件等领域不断实现新突破，国产人工智能大模型引发全球关注，具身智能发展进入快车道，“东方超环”“祖冲之三号”创造新的世界纪录，全球电子通信产业迎来超高速信号“中国标尺”。
2025年9月25日，联合国举行启动“人工智能治理全球对话”机制高级别会议。新华社记者 李睿 摄
在人工智能成为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量的时代背景下，人工智能治理攸关全人类命运，成为世界各国面临的共同课题。我们党坚持准确识变、科学应变、主动求变，不仅深耕创新发展之路，更始终坚守开放共赢理念，促进全球人工智能朝着向上向善、造福人类的方向发展。
从2023年率先提出《全球人工智能治理倡议》以来，中国先后推动联合国大会协商一致通过人工智能能力建设国际合作决议，发布《人工智能能力建设普惠计划》和《“人工智能+”国际合作倡议》，倡议成立世界人工智能合作组织。在2026年世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式上，习近平总书记系统阐明推进全球人工智能发展与治理的中国主张，倡导“各国应当秉持以人为本、向上向善理念，让人工智能成为促进共同繁荣、维护共同安全的一个重要动力源，携手构建公正合理的全球人工智能治理体系。”这充分体现了我们党对时代要求、大势所趋的深刻把握，彰显了对增进人类福祉、推动人类文明进步的不懈追求。
察势者明，驭势者赢。习近平总书记指出：“认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。中国要发展，必须顺应世界发展潮流。”新的征程上，只要我们党始终把握住历史发展规律和大势，带领亿万人民顺势而为、奋发有为，实现中华民族伟大复兴的中国梦必将一步步变为现实。
策划：储学军 刘荣刚 詹勇
执行策划：毛胜 肖阳 唐心怡
统筹：宁宇 王云霞 杨柳 张琦
编导：王云霞 马宇聪 常颖 崔祎璁 赵寿波 季静云
制作： 姚远 朱少杰 仇炳宸
设计：李权