TITLE:
新中国中医药高等教育70年：从守住根脉到走向世界

PUBLISHED:
2026-09-04

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20260904/b235ecf7ac7342c5a68377cf38c4bb6b/c.html

ARTICLE TEXT:
传承古脉薪火，拥抱创新浪潮。中医药人才培养70年间从师徒“口传心授”迈向院校系统育才，为中华文化创造性转化和创新性发展写下了生动注脚。
1956年9月，北京东城区北门仓胡同，北京中医学院正式开学。这是新中国最早创办的中医药高等学府之一，起初只有中医教师4位，学生123人。
70年后的今天，全国独立设置的本科高等中医药院校已达27所，约670所高等院校设置中医药相关专业，中医药专业在校生超80万人，构建起涵盖专科、本科、硕士、博士、博士后的完整培养体系。
“要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新”“建立符合中医药特点的服务体系、服务模式、管理模式、人才培养模式”——新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，中医药事业和中医药人才培养得到前所未有的重视与发展。
中医药是中华文明的瑰宝，传承创新发展中医药是件大事。最新发布的《中医药振兴发展“十五五”规划》提出，深化中医药教育综合改革。我国持续探索中医药高质量人才培养之路，更好服务教育强国、健康中国建设，促进中华文明同世界文明交流互鉴。
守住根脉：读经典、跟名师、重实践
北京中医药大学良乡校区，三千余名2026届毕业生云集毕业典礼。一顶顶学位帽上悬垂的葫芦形流苏随风轻扬，以悬壶济世的经典意象，定格中医学子学成启航的瞬间。
从“守根脉”到“纳新知”，从“一个人的经验”到“一个时代的智慧”，中医药人才培养在求索中不断跨越。
昔日，伴随“西学东渐”冲击，中医一度面临存亡考验。战乱频仍，也让“口传心授”传承模式难以支撑中医药事业长远发展。
千年瑰宝何以传承？新中国翻开新篇章。
1956年，经国务院批复同意，北京、上海、成都、广州4所中医学院分别成立。东南西北各办一所，依据现代高等教育制度框架，逐步建立起符合自身规律的发展模式。
几乎同一时期，“西医学习中医”也在全国范围展开，为我国中西医结合事业奠定基础。
“中医药人才培养自此迈入标准化、规模化培育新阶段，并逐步探索建立院校教育和师承教育相结合的人才培养模式，为传承岐黄根脉打下制度基础。”中国工程院院士、国医大师张伯礼说。
这是2025年5月30日在北京中医药大学王琦书院拍摄的高2.9米、宽1.7米的《黄帝内经》。新华社发（刘佳林 摄）
走进北京中医药大学王琦书院，一部高2.9米、宽1.7米的《黄帝内经》映入眼帘。发经典之奥义，融现代之新知，汇百家之言论，畅自由之思想——墙上悬挂的24字箴言，道出这里的办学宗旨。
正是经历了师承教育与院校教育的碰撞融合，经历了一度生搬硬套西医教学模式、压缩中医课程、经典研读不足的曲折，中医人深入思考：如何在用好现代高等教育体系优势的同时，确保不丢失中医自身的培养逻辑？
中医学院要培养懂中医的人，坚持中医特色的办学方向……一次次蜕变守住根本，也包容并蓄。
如今，全国本科中医药院校均开设了不同类型的中医药教改班、实验班，强化跟师临证学习、注重中医经典教学和临床能力培养，《黄帝内经》《伤寒杂病论》《金匮要略》等中医经典被列为中医学专业必修课。
2026年2月5日，中国中医科学院广安门医院急诊科资深主任齐文升（右一）在科内讲授经方。新华社记者 王婧嫱 摄
“‘读经典、跟名师、重实践’已成为中医药人才培养的核心范式。”北京中医药大学校长唐志书说，中医药高等教育走出一条兼容现代大学育人优势、又尊重中医药人才成长规律的特色之路。
历经70载耕耘，我国建成了世界上规模最大的中医药高等教育体系，形成了以院校教育为主体，多层次、多类型协调发展的办学格局，培养了300余万名中医药专业技术人才，培育出王永炎、晁恩祥、严世芸、吕仁和、仝小林等一批院士、国医大师和教学名师。
试点中医学九年制人才培养，强化中医思维，建立早跟师、早临床制度……办学规模持续扩大的同时，锚定中医立身之本，医教协同、师承与院校教育相融合的改革举措近年密集落地。
截至2025年年底，医疗卫生机构中医药卫生人员总数达到123.6万人，较2020年增长约49%。近五年来，全国中医药类专业高等教育毕业生每年近20万人，大批优秀人才走出校门，奔赴护佑百姓健康一线。
“在时代变迁中，中医药高等教育始终守住岐黄根脉，形成了独具中国特色的医学人才培养范式。”中国工程院院士、国医大师王琦说，一代代传承有根、创新有魂的中医药人才接续成长，为中医药振兴发展提供了有力保障，更为中华瑰宝生生不息注入绵延不绝的青春力量。
多元育才：标准化与师承个性化结合
今年年初，一名18岁的瑞士女孩辗转联系到安徽中医药大学第一附属医院。患者因脑部疾病饱受折磨，多次手术与药物治疗均告无效，已几近绝望。
在跨国线上会诊中，医院专家团队为患者定制个性化中医诊疗计划，经过治疗，女孩的面部肿胀消退，口舌歪斜得到显著矫正，吞咽功能大幅恢复，行走不稳症状明显改善。
健康中国建设呼唤中医药发挥独特优势，中医药振兴发展呼唤一代代守正创新的能看病、看好病的岐黄传人。
2026年6月24日，在成都中医药大学附属医院国家中医临床研究（糖尿病）基地病房，副院长陈秋教授（右二）带领学生开展带教查房。新华社发（成都中医药大学供图）
让更多年轻人爱上中医、奔赴基层——
上班族饱受亚健康困扰，老年人多病共患，重大疾病患者术后仍需长期康复……老百姓迫切需要中医个体化解决方案，希望在家门口就能获得“简便验廉”的治疗。
培养愿意扎根基层的中医全科人才，是中医药高等教育的时代考题。
依托农村订单定向医学生免费培养项目，成都中医药大学将中医学“蒲辅周班”开在了基层一线，通过临床导师一对一的指导，让学生早早融入真实基层诊疗场景。10余年来，300余名毕业生从这里走出，奔赴基层医疗卫生岗位。
留住热爱，方能育得良才。到中医药博物馆开展体验式学习、邀请名医大家授课、重大科研平台面向本科生开放……中医药高校以多样的课堂实践，悉心浇灌着青年学子心底热爱中医的种子。
“手把手”传递技艺，“心传心”赓续医道——
传统中医一大特点，是口传心授的师带徒模式。如何更好发挥院校“标准化”教育与师承“个性化”培养的优势？
在上海中医药大学龙华临床医学院教学门诊室，2022级中医学专业本科生小张仔细接诊一名慢性胃炎患者。问诊查症、观察舌脉、细辨病机之后，老师逐条“拆解”：“刚刚的诊断没有问题，但对舌象的描述还不够精确……”
2026年7月21日，在天津中医药大学求真报告厅举行的“第四届张伯礼暑期学校三位一体践行班”上，中国工程院院士张伯礼为国内六所“双一流”中医药高校的本科生作专题报告。新华社发（天津中医药大学供图）
实行“临床+科研”双导师制，在附属医院、临床医学院推行“师带徒”“书院制”等培养方式……秉持“早临床、多临床、重传承”理念，一批高校因地制宜创新，让学生在临床场景中锤炼本领。
培养更多名医、名师和名家——
中医药事业的长远发展，迫切需要一批科研与临床的领军人才，努力走出一条以领军者培养带动中医药承古启新的道路。
9年制本博连读，一边是“双一流”高校的优质教学资源，一边是在不同学习阶段配备不同的中医经典学习导师、临床学习导师、科创导师等——上海中医药大学和中国中医科学院合办的“屠呦呦班”探索“小而精”模式培养拔尖中医人才。
北京中医药大学培养未来战略中医学家的“王琦班”，广州中医药大学的“铁涛班”，成都中医药大学的“李斯炽班”……各具特色的长学制试点，正在为中医药事业积极储备未来的高端人才。
守正创新：在拥抱科技浪潮中走向世界
智能设备自动分析患者舌、面、脉诊信息，医生在看诊时用语音生成病历，诊后提供随访与健康管理……这是广东省中医院珠海医院“数智门诊”诊疗服务的一幕。
这一“诊前-诊中-诊后”全流程数智门诊由广州中医药大学、广东省中医院参建的横琴实验室研发，实现智能信息采集、大模型辅助决策、人机协同制定个性化方案及智能化诊后管理，为医院带来精准智能诊疗新模式。
拥抱科技创新，正让中医药健康服务的优势和潜能得到更大发挥。
2026年6月29日，在上海市筋骨病中医推拿技术重点实验室，上海中医药大学附属曙光医院中医推拿智能管控平台课题组教师带领学生测试推拿仿生机器人。新华社发（上海中医药大学供图）
“要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新”“加快推进中医药现代化、产业化”“推动中医药走向世界”……遵循习近平总书记的指引，新时代中医药人才既拥抱现代科技，也扩大国际视野。
“不能靠简单的中西医‘拼盘式’教学，而要兼顾两套思维，依托高端平台让学生在真实项目里历练成长。”中国工程院院士陈士林说。
上海中医药大学生物医学工程专业本科生刘宇奇在完成课程学习后，参与校企一对多可控智能拔罐器具的科创研发。“只懂代码不懂中医，做出来的设备不接地气；只会中医理论，又很难实现数字化落地。打基础、做项目，帮我找到了医工交叉的方向。”刘宇奇深有感触。
打破学科壁垒，打通多方教学资源，把“中医+”和“+中医”复合型人才培养纳入工作规划……各地中医药院校正在调整培养方式，力求培育出更多面向时代需求的中医专家。
中医药快步走向世界，以独特疗效服务全球健康、以东方智慧促进文明互鉴，离不开专业过硬、眼界开阔的人才。
多年来，广州中医药大学青蒿抗疟援外医疗队长期驻守科摩罗，推广青蒿素复方治疗方案，大幅降低当地疟疾发病率，同时为本地医生开展业务培训，把中医药的治病经验和理念留在当地。
2026年8月1日，在科摩罗莫罗尼举行的第六届中非青蒿素复方控制疟疾国际论坛上，科摩罗卫生部向广州中医药大学抗疟团队颁发抗疟卓越贡献奖。新华社发（广州中医药大学供图）
“青蒿研究中心，以及围绕青蒿素抗疟等开展的各类国际科研合作、学术交流，都是学生了解中医药对外传播的鲜活课堂。”广州中医药大学副校长张忠德说。
北京中医药大学已为170个国家和地区培养了3万余名中医药专门人才；上海中医药大学每年有来自70多个国家的3000多名国际学生，其中国际本科生占比达22.8%……中医药高等教育正在成为对外交流的重要桥梁，为构建人类卫生健康共同体贡献着“中国智慧”。
在快速发展中，中医药高等教育也面临绕不开的课题：高水平师资仍显不足，师承与院校教育的深度融合尚需破题，学生中医思维的培育还需久久为功……
布局建设若干中医药领域示范性特色学院，适度扩大中医学专业九年制教育办学院校数量，总结推广院校-师承教育相结合的培养模式……改革探索仍在继续。
70载栉风沐雨，中医药高等教育在赓续薪火中不断坚定自信。“十五五”时期，中医药高等教育将持续培养熟读经典、擅长临床、敢于创新的新时代中医药人才，让岐黄之术更好守护万家安康。
文字记者：田晓航、彭韵佳、余佩璇
海报设计：李梦帆