TITLE:
新华网国际看点丨为上合组织更高质量发展注入新动力

PUBLISHED:
2026-09-08

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260908/d36e945e770d46b5985bc67bab4695b5/c.html

ARTICLE TEXT:
9月1日，国家主席习近平在比什凯克出席2026年上海合作组织峰会并发表重要讲话，为上合组织实现更高质量发展擘画蓝图，引领上合组织贡献更大力量。
站在上合组织成立25周年的新起点上，习近平主席提出的一系列重要主张，将如何推动上合组织实现更高质量发展？对推动多极化、完善全球治理有何重要意义？
本期“新华网国际看点”连线了中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国和中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志，深入解读本次上合峰会达成重要共识和成果。
新华网：在2026年上海合作组织峰会上，习近平主席发表题为《推动上海合作组织实现更高质量发展》的重要讲话，提出4点主张。这对上合组织的发展具有怎样的重要意义？
中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国：今年是上海合作组织成立25周年的关键节点。上合组织的外部环境与成立之初相比，发生了重大变化。上合组织自身也不断成长，“上合大家庭”不断扩大。这些内外部变化，不断推动着上合组织的发展，也推动了上合组织的改革。
在上合组织成立25周年之际，上合组织内外部环境发生重大变化的历史关键时刻，习近平主席提出的4点主张，对上合组织更高质量发展指引了方向、规划了路径。
这4点主张着眼发展优先、安全为要、以人为本、对话协商等方面，契合了当前上合组织发展的现实之需，瞄准了上合组织未来的发展方向。
随着时代的变迁，发展已成为各个国家的第一要务。坚持发展优先，深化互利合作，开创共同繁荣的前景。
安全是发展的前提。坚持安全为要，统筹应对传统和非传统安全威胁，加强信息、生物、外空安全合作，营造普遍安全环境，为发展提供良好环境。
以人为本是中国推动国际合作的重要理念之一。任何一个国际组织要想行稳致远，必须提高普通民众的参与度、获得感，所以上合组织在各个领域的人文合作必须得到加强，合作最终要惠及到各国人民。
对话协商是进一步提升团结的重要路径。成员国通过协商一致，推进组织的机制建设，在全球层面吸引更多国家参与全球治理。
中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志：习近平主席在讲话当中从经济、安全、人文、国际合作这4个方面，为上合组织未来如何发展指明了方向，强调了合作的重点领域、应采取的相应举措。特别是我们看到每一条举措后面，都有成员国怎样实现共同发展、怎样更好维护地区的稳定。
习近平主席的讲话站位高远，体现了对上合组织未来发展非常深刻的思考，指明了上合组织更高质量发展的基本方向和重点领域。同时，讲话也表明了习近平主席非常坚定的信心，就是上合组织所提出来的目标，经过成员国的共同努力一定会实现。这确实体现了一位大国领袖对地区合作前景、对上合组织未来的信心，体现了一种责任和担当。
新华网：在此次峰会上，习近平主席发表题为《共同倡导平等有序的世界多极化 实现更加公正合理的全球治理》的重要讲话，对更好发挥上海合作组织作用、推动多极化、完善全球治理有何重要意义？
李自国：2025年天津峰会上，习近平主席提出了全球治理倡议。在2026年“上海合作组织+”会议上，习近平主席进一步提出了两个历史之问：世界需要怎样的多极化？各国如何参与和推动多极化？
习近平主席给出了中方的答案，就是共同倡导平等有序的世界多极化，并且从根本原则、必然要求、关键路径、发展方向4个维度深入阐释平等有序世界多极化的核心要义。这为上海合作组织如何参与和推动全球治理指明了方向。习近平主席提出以“上合力量”驱动亚欧大陆繁荣共兴，以“上合智慧”推动全球南方发展壮大，以“上合行动”引领全球治理改革完善，引发各方积极反响，进一步凝聚了共识和力量。
展望未来，上合组织发展前景可期。一是在地区治理中能够发挥更好的作用；二是“上海合作组织+”模式将成为团结全球南方国家的重要平台，上海合作组织对全球南方国家的吸引力、影响力也会上升；三是上海合作组织在联合国等国际舞台上发出更强的“上合声音”，贡献更多的“上合智慧”，提出更多“上合倡议”，成为全球治理的中流砥柱。
孙壮志：习近平主席的讲话更好地阐明了这个世界需要什么样的多极化、怎么样去推进世界多极化，包括具体的原则要求、路径方向，都阐明了中方的看法。
讲话也阐明了未来上合组织怎么样在国际化进程当中发挥更大作用，怎么样去体现“上合力量”、“上合智慧”，展现“上合行动”。通过上合组织的努力，使中方倡导的“平等有序的世界多极化”能够成为现实。
和上合组织其他成员国一道共同去完善、去推进更加公正合理的全球治理体系，这其实和中方一直主张的解决全球问题的理念是相一致的，包括落实践行四大全球倡议，更好地体现全球南方国家在全球事务当中的角色定位，争取更加平等的话语权。
新华网：此次上合组织峰会达成了哪些重要共识和成果？对上合组织的高质量发展有何重要作用？
李自国：我认为最突出的有以下几点：一是各国都高度评价上海合作组织过去25年所取得的成就。每个国家的领导人的语言表述不一样，但是共识是一样的，就是上海合作组织对于地区国家而言，是非常重要的多边合作机制，具有无可替代的作用。
其中，习近平主席以3个“最”精辟总结了上海合作组织25年的发展成就，指出上合组织最重大的发展成就是一步步成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的新型区域合作组织；最宝贵的精神财富是开创性提出和始终遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”；最重要的合作经验是找到不结盟、不对抗、不针对第三方的正确共处之道，推动地区国家携手建设共同家园。
二是此次上海合作组织峰会批准修改和补充了《上海合作组织宪章》的议定书、应对安全威胁与挑战综合中心条例、禁毒中心条例。这意味着上海合作组织筹建4个安全中心的工作告一段落，进入到一个落地阶段，也是上海合作组织提质增效的具体表现，标志着上海合作组织的改革已从共识走向了行动和落地。
三是此次上海合作组织峰会签署了《上海合作组织二十五周年比什凯克宣言》，通过加强安全、经济、人文合作和组织建设等28份成果文件，对于上海合作组织下一步发展奠定了更坚实的基础。
在去年上合组织天津峰会上，习近平主席和成员国领导人共同擘画了上合组织未来10年发展蓝图，开启了上合组织高质量发展新阶段。各方欣喜地看到，天津峰会的成果正在加速落实，天津峰会制定的战略蓝图正一步步成为现实，组织的架构更优化、运行更高效、合作更有力。
本次峰会在落实天津峰会成果共识基础上，达成了一系列重要共识和成果，对于各方进一步传承和发扬“上海精神”，促进地区各国安全稳定和发展振兴具有重要意义，为上海合作组织实现更高质量发展注入了新的动力。
策划：詹勇 刘加文
统筹：袁韵 徐倩
执行：刘小军 李雪梅
编导：彭立军 吴轶楠 鄢晓濛
视频剪辑：邓琦
视觉设计：杨霁昕 魏欣悦
新华网海外传播中心制作