TITLE:
最美新时代革命军人风采丨步佳文：步步为“赢”

PUBLISHED:
2026-09-11

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20260911/ee416fa90dbc4df69b9c2cc55ddba2b2/c.html

ARTICLE TEXT:
2026年6月24日，步佳文进行飞行前检查。新华社发（杨盼 摄）
新华社济南9月11日电 题：步步为“赢”——记“最美新时代革命军人”步佳文
新华社记者高玉娇
轰鸣声，划破天空的寂静。
数架战机蛰伏云中，在重重电磁迷雾中，探寻攻击窗口。
截获目标，首发“击中”！一场跨越重洋的“交锋”，再一次印证了驾机的中国空军飞行员——空军航空兵某部飞行大队大队长步佳文的实力。
“是你‘击落’了我！”外军飞行员竖起大拇指。亮相国际军事交流舞台的步佳文，带回了外军指挥官颁发的纪念证书，并荣获“联训尖刀飞行员”称号。
2026年6月24日，步佳文进行飞行前检查。新华社发（杨盼 摄）
飞上蓝天十余年来，步佳文一步一步，迈向心中的胜利——
在所在部队，他第一个单飞、第一个担负战备值班、第一个驾驶单机辗转数千公里在高原机场降落，成为最年轻的飞行大队大队长……
“胜利，绝不仅仅是停留在飞行履历表中的记录。和平，才是军人最珍贵的勋章。”身处一支经历过血与火考验的部队，步佳文深知自己所担负的使命。
他所在的，是一支战功赫赫的部队。抗美援朝战争时期，这支部队击落击伤敌机60余架，被时任中朝联合空军司令员称赞为“有力的铁拳”。
2026年6月24日，步佳文登机准备训练。新华社发（杨盼 摄）
“如今，我们如何当好新时代祖国的‘有力铁拳’？”步佳文给出了自己的答案：每一步，都瞄准打赢的靶心。
靶心之内，是奋飞的航迹——
一次山谷低空突防实战演练任务，任务区域群山连绵，峡谷狭窄曲折，山间云雾缭绕，能见度低、气流紊乱多变。
步佳文主动请缨，驾机钻入山谷：再低，可能撞山；再高，就会被雷达发现。
战机高度表上的数字持续下降！数十分钟后，沿着山谷超低空飞行的战机悄无声息地一跃而起，成功摧毁目标。
2026年6月24日，步佳文在塔台指挥。新华社发（杨盼 摄）
任务复盘时，步佳文这样定义那次飞行：“有时，赢就是在生死边缘和胜利边界之间抉择。这份赢，需要无畏生死，也需要敬畏科学。”
“无畏”与“敬畏”的辩证法背后，藏着步佳文扎实的研战谋战。
某新型空空导弹列装部队时，步佳文主动牵头成立战法研究小组，为尽快摸清新装备性能边界，不断试验推演不同高度、不同距离、不同气象条件下导弹发射时机和使用的战术方案……
“打赢能力不能只是一次胜利，要形成可复制的战术战法，才能缩短战斗力生成周期。”一轮轮试验推演后，步佳文的办公桌上多了一份手册，封面上印着几个大字：某新型空空导弹战法手册。
2025年5月24日，步佳文准备训练。新华社发（杨盼 摄）
攥指才能成拳。成为飞行大队长后，步佳文把更多的目光投向了年轻飞行员——
在步佳文所在的飞行大队，飞行复盘研讨不再由指挥员单向讲评，而是抛出各类战场假设问题，让年轻飞行员自由发表观点，轮流担任模拟空中指挥员，自主思考攻防布局、兵力分配、战术选择，锤炼年轻飞行员的自主判断与临机决断能力。
“一个人赢出‘高光’，不如一群人赢成‘态势’。”步佳文先后带教出几十名成熟战斗机飞行员，这些飞行员逐渐走向大队长、中队长岗位，奋战在空防一线，成为部队新生骨干力量。
步佳文的办公室里，挂着一块白板。他说，这既是为了方便学习讨论时梳理思路，也是为了提醒自己，能力就像白板，越学越知不足。
考验，接踵而至。一次体系对抗演习中，对手的装备性能更具优势。对步佳文和战友们来说，胜算，微乎其微。
他的判断是：不能硬拼，要用“体系”换“空间”。
步佳文带领团队凭借协同战术和灵活的体系配合，经过几轮激烈交锋，他们在对手防区撕开一个口子，创造了决定性攻击窗口。
演习结束，另一场“战斗”又在打响：重现战术行动“决策链条”、交叉验证与对抗推演战术战法……
“现代空战规则正在深刻改变。棋局变了，棋手的思维也要跟着转换。”步佳文用笔在白板上画了几个交错的圈，“想要打赢未来空战，个人的‘棋子’必须摆进联合制胜的‘大棋盘’。”
2025年5月24日，步佳文（左二）与战友进行地面协同训练。新华社发（杨盼 摄）
从“单刀出击”融入“体系制胜”、从“演练”走向“实战”……步履匆匆，为了未来的胜利，更为了保卫和平的天空。
警报拉响。担负战备值班任务的步佳文紧急升空处理空情。
海天一色间，步佳文驾驶战机与外机迎面对峙：“我是中国空军，你即将进入中国领空，立即离开，立即离开！”
60公里、50公里、40公里……逼近，再逼近！直到把对方驱离时，步佳文向远方望去：他守护的这片家园上，火红的晚霞正铺满天际。
千里之外，江西九江也逐渐被晚霞笼罩。
从高中毕业后成为一名空军飞行学员开始，步佳文回老家的时间屈指可数。
离开家乡的日子里，城市发展日新月异。父母也不断收到从部队发出的喜报：步佳文被中央军委表彰为“全军备战标兵个人”，荣立二等功1次、三等功2次。
“他是祖国的好儿子，也是我的好儿子。”父亲仍记得相聚时光中，步佳文钻进厨房为家人们端出一桌子菜肴：手撕椒麻鸡、西红柿炒鸡蛋、白菜豆腐汤……
老屋的书架上，摆放着一架歼-10模型。
那是十余年前，步佳文送给未婚妻的礼物：当时，他梦想着飞上这型先进的国产战斗机。
随着人民空军建设发展的步伐不断加快，步佳文早已驾驶着歼-10战机飞高原、越群山、跨江河……飞遍高山大川。谈及从空中俯瞰的景象，步佳文爽朗大笑：“祖国山河壮丽！”
“还有115天，就到2027年了，如期实现建军一百年奋斗目标时刻催征。”在采访时步佳文对记者说，身处追求梦想的伟大时代，他的梦想航迹，仍在不断延伸。
百年，是一支军队的里程碑，也是每一名军人的冲刺路标。
步履匆匆，步佳文奔向战机，开始了新一轮飞行。