TITLE:
服贸会一线观察丨全民健身“智能”升级

PUBLISHED:
2026-09-15

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/fortune/20260915/49bcd6a0bb6b4f7f829ac5e112e7958c/c.html

ARTICLE TEXT:
新华网北京9月15日电 晚上7点，北京市朝阳区体育场馆中心网球馆灯光自动亮起。一记底线球高速落地，扬声器几乎同步喊出“out”。网球爱好者刘先生没想到，这套多用于国际赛事的电子判罚系统，如今成了普通球场的配置。“太过瘾了，而且价格可以接受。”刘先生感叹道。
刘先生点赞的这套系统，正是刚刚闭幕的2026年中国国际服务贸易交易会体育服务专题展上备受关注的展品之一。
能自动判罚的鹰眼、会对话的发球机、能开训练“处方”的AI健身房……正陆续从展台走向运动场、走进百姓生活。场地建好了，人来了，怎样让人有地可练、练得好、练得对？记者探访服贸会现场和北京多处运动场馆，观察智慧体育如何助力全民健身步入“生活圈”。
场馆“上云”
“通过这个可以看到家附近有多少可以运动的地方。”北京市民王先生在“北京健身地图”小程序上查找着身边的健身场馆、体育公园、健身步道和健身器材。
“2023年服贸会时我们推出‘北京健身地图’小程序，把线下场景接入系统、搬到移动端。”北京动网天下科技有限公司董事长梅子佳介绍，经过市场反馈，今年功能进一步升级。
动网深耕体育产业十余年，累计服务超过4万家体育场馆，遍布30多个城市。梅子佳说，动网要做的，就是把体育场馆、体育公园乃至学校场馆用信息系统串起来，为体育消费场景搭建“AI底座”。
曾经，“不知道哪里有场地”“电话预订总遇满员”……如今，打开“北京健身地图”小程序，周边运动场地一目了然。场地是否空闲、价格多少、路线导览，一图可查……
“当大家想订运动场地时，就像出门吃饭、看电影一样简单方便，这会吸引越来越多的人走进场馆，参与到运动中来。”在梅子佳看来，如今体育消费呈现社交化、轻量化、线上化、体验化四大特征。不少年轻人爱约球、爱打卡、爱社群，追求便捷、智能自助的运动体验。为方便市民更加快捷体验运动服务，围绕这些需求，动网全面打通团购、文旅、社交、购物、金融等上百家平台，实现一站式精准触达。
鹰眼“进场”
在服贸会6号馆，橙狮体育展区的专业鹰眼服务系统前，不断有观众驻足体验。
9月10日，2026年中国国际服务贸易交易会6号馆体育服务专题展橙狮体育Smartshot网球场内，网球爱好者体验单打。新华网记者 刘璐 摄
橙狮体育CTO彭卫分享了一组对比：在国际赛事中，专业鹰眼服务一次比赛收费高达10万美元，需多人团队提供保障服务。橙狮体育自研的AI网球系统——Smartshot价格仅需数万元人民币，可以提供全年7×24小时自动电子司线服务，已部署在不少大众网球场馆，用户订场即可使用；球落地的500毫秒内，AI进行自动决策，判定球是否出界。当落点与边线距离不足25厘米时，大屏会立即播放动画显示球与线的距离。目前该设备主要应用于网球项目，未来可拓展至匹克球、乒乓球、羽毛球等各种运动项目。
9月13日，网球爱好者北京市朝阳区体育场馆中心网球场训练。新华网发(李雪 摄)
如果说鹰眼系统改变的是判罚方式，那么智慧场馆系统改变的则是运营逻辑。引入智慧系统的运动场馆，实现了消费者线上预约，扫码进场，全程自助式服务。“用户定好场地，到点直接进入，灯光自动亮起，结束后自动关闭。”北京市朝阳区体育场馆中心网球馆负责人介绍，因为用上了智慧场馆系统，目前场馆营业时间从原来的早8点至晚10点，扩展为早6点至晚12点，覆盖晨练群体和晚间运动群体。相比传统方式，智慧系统也更绿色低碳环保。
教练“随行”
判罚公平之外，科技还在重新定义“怎么练”，更加聪明的训练系统，已经出现在服贸会展台上。
在舒华体育展区，AI健身房把“由测到练”的功能推进到家庭和社区场景。舒华体育市场项目经理方世贤介绍，这套方案以“来一场小程序+智能硬件+AI健身助手”为核心，用户完成体质、心肺、力量测评后，系统生成个性化训练方案并传导至设备；运动中的配速、心率、卡路里数据实时刷新，成为下一轮方案的参考。
记者在展台看到，体验者完成测评后，系统即时生成训练方案并同步至设备，全程不到两分钟。
9月10日，2026年中国国际服务贸易交易会6号馆体育服务专题展橙狮体育Smartshot网球场内的智能发球机。新华网记者 刘璐 摄
橙狮体育展台前，一台智能发球机也吸引了不少观众。“这是一台智能陪练”，彭卫介绍，与传统发球机不同，它接入的大模型能根据自然语言对话实时调整发球类型。“就像面对一个真人陪练一样，不管是微调发球位置还是多球组合练习，都可以通过自然语言对话进行。”
彭卫透露，AI运动指导的下一代产品将采用多模态大模型，融合穿戴传感器、视觉、声音等多维数据，“要让真人教练相同的实时纠正成为可能。”
体操奥运冠军何可欣认为，AI与体育的结合可以收集更多运动数据，帮助运动员更精确地掌握运动量、判断动作是否科学。体操奥运冠军陈一冰表示，过去这一切都需要高速摄像机全程拍摄、赛后逐帧慢放，如今智慧体育AI系统可以精确捕捉动作轨迹，实时进行数据分析，帮助运动员和体育教师赛后复盘、拆解技术动作、调整训练计划。
场馆“上云”，让运动场景触手可及；鹰眼“进场”，让赛事级裁判走进日常；教练“随行”，让科学指导嵌入每一次挥拍和迈步。2026年服贸会上展示的智慧体育产品，让大家看到了全民健身如何从“有地可练”走向“练得更好”。
策划：段世文 展鹏
记者：刘璐
参与报道：朱旭彤 李骁姗