TITLE:
焕“新”向智  科技创新引领产业升级

PUBLISHED:
2026-09-03

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/tech/20260903/93f3c6a297fd4e90bd2cefb2cfe61f5d/c.html

ARTICLE TEXT:
上半年，我国国内生产总值同比增长4.7%。其中，硬科技驱动的经济新动能日益成为支撑增长的重要力量。
工业和信息化部副部长辛国斌说，近年来，我国人工智能产业活力迸发、亮点纷呈，正在为经济增长注入强劲的“智能动力”。从应用上看，人工智能已经基本贯穿研发设计、生产制造、质检运维等全链条，加速产业“智”变升级。
9月2日，在中国科学院大连化学物理研究所长兴岛园区千吨级智能中试平台，智能化工大模型3.0Pro赋能的具身智能设备在进行测试工作。新华社记者 潘昱龙 摄
突破加速应用落地
在哈尔滨工业大学，多种具身智能机器人集中亮相“新质生产力科技成果展”，应用领域覆盖装备制造、航空航天、海工装备、新材料、冰雪经济、现代农业、生物经济、数字经济等。
哈尔滨工业大学先进技术研究院副总经理李方介绍，具身智能机器人对上肢的操作能力是行业痛点。现场展示的这个“手”，恰巧成为产业落地的一个场景。“我们这个手，有15个自由度，完全模拟人手的工作方式，比如像物流的分拣，包括协助人类进行一些精细的手术操作。”李方说。
作为打造新质生产力的新型载体，哈工大先进技术研究院在培企业42家，依托哈工大新生成企业32家。其中，思哲睿获批工业和信息化部新一代人工智能微创手术机器人技术攻关揭榜单位。
李方介绍，“医生是在操作台前控制机器人对病患进行腹腔类疾病手术。目前，这款手术机器人已经完成了1.5万例的腹腔手术，手术的操作精度可以达到亚毫米级。”
从实验室走向生产线，从技术突破迈向产业应用，越来越多硬核技术找到“用武之地”。
哈尔滨工业大学先进技术研究院院长王丛菲在采访中说，哈尔滨工业大学在成果转化方面，是形成了一个很好的、成熟的、有组织的链条：从技术的“0到1”的研发，到概念验证，到形成一定的中试熟化，落地生成企业，然后进行产业化。“围绕着地方新兴产业和未来产业，围绕着新质生产力的重要的领域，有一系列的非常好的标志性的成果，已经从实验室走到了市场端。”他说。
创新赋能产业“智”变
作为北方重要枢纽港口，山东港口烟台港依托人工智能技术，革新传统作业模式，实现烟台港码头关键设备24小时全天候智能监测。投用后，设备故障排查时长缩短70%，作业效率提升15%，实现安全事故“零发生”，大幅降低人力与运维能耗，完成从“人工巡检”到“智能预警”的跨越式转型。
山东港口烟台港副总经理王波涛说，烟台港持续推动人工智能与港口生产现场深度融合，以技防替代人防，优化作业流程、降低运维成本，是港口绿色低碳、高质量发展的核心路径。
8月16日，出口加纳的国产客车在山东港口烟台港装船（无人机照片）。新华社发（张超摄）
“人管”到“智控”，智慧化赋能覆盖港区全场景。针对客滚码头车流、客流密集，传统人工安检低效易错、能耗偏高的痛点，烟台港创新团队联合科创企业研发AI判图系统，判图准确率稳定在92%，车辆通行效率提升60%。
山东港口烟台港安检监察组组长王鑫告诉记者，AI判图系统落地以后，弥补了人工作业的短板，让安检工作更标准化、更智能化。
聚合释放集群效应
近年来，正加速“智”变的江南古城苏州重点发展机器人与智能制造产业，全力释放科技赋能产业潜力。在位于苏州市吴中区的科沃斯工厂，生产线忙碌运转，这里日产约5000台扫地机器人。产品关键配件供应商多分布在公司周围，新品研发周期被大大缩短。
科沃斯集团首席财务官马建军介绍，从2018年至今，企业累计投入的研发经费接近50亿元人民币。“除了我们自身对研发的投入和追求之外，苏州本地所具备的产业集群和对研发创新的支持重视，也‘反哺’了科沃斯的发展和进步。”他说。
8月6日在江苏苏州工业园区拍摄的英特诺物流机械（苏州）有限公司工厂内景（无人机照片）。新华社发（陈雨禾摄）
淮河之滨的安徽蚌埠，抓住人工智能、物联网等新技术带来的新机遇，以智能传感器为转型突破口，全力建设“中国传感谷”。
安徽蚌埠经济开发区党工委书记、管委会主任陶广生说，“中国传感谷”坚持软环境与硬支撑双向发力，持续优化产业生态，为入驻企业提供从落地到成长的全生命周期保障，切实做到要素集聚、平台赋能、政策托底。
7月17日，在位于安徽省蚌埠市“中国传感谷”的安徽华鑫微纳集成电路有限公司，工作人员在8英寸脑机接口柔性电极生产线上工作。新华社记者 周牧 摄
因地制宜的政策，长期积累的产业基础，这座“中国传感谷”迎来越来越多的优质企业落户。安徽海车神驭无人装备科技有限公司办公室主任张立挺认为，“中国传感谷”产业链非常富集，供应链非常集中。“工厂落地之后，本土化供应已经占到了我们供应链的50%以上。我们还有一些周边的辐射范围的富集，比如说我们南边的合肥市，还有北边的徐州市，实现物流的朝发夕至、当天往返。”张立挺说。
工作人员在江苏苏州市具身智能机器人综合创新中心对机器人进行多场景训练（3月10日摄）。新华社记者 李博 摄
从前沿探索到产业实践，人工智能正以不同形态赋能千行百业。面向未来，随着创新生态持续优化、应用场景深度拓展，人工智能将持续为高质量发展提供坚实助力。
统筹：吴炜玲
编导：刘在
配音：王帅龙
新华社音视频部制作