TITLE:
特稿丨中国贡献助力全球防治荒漠化“重燃希望”

PUBLISHED:
2026-08-21

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260821/6ed34515eb9943bcb4f7bc8c8f75ba77/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社北京8月21日电 特稿｜中国贡献助力全球防治荒漠化“重燃希望”
新华社记者
《联合国防治荒漠化公约》（以下简称《公约》）第十七次缔约方大会正在蒙古国首都乌兰巴托举行，大会以“恢复土地，重燃希望”为主题。在大会“中国角”主题展览等场合，中国成就和实践经验受到高度关注。
图为2026年8月17日，人们在蒙古国首都乌兰巴托参观《联合国防治荒漠化公约》第十七次缔约方大会蓝区“中国角”主题展览馆。新华社记者宝乐日其其格摄
中国不仅在“三北”工程织绿锁沙、塞罕坝“荒原变林海”等实践中走出一条符合自然规律、符合国情地情的防沙治沙道路，还将相关经验分享到全球多地，赋能当地荒漠化治理，并以多层次合作推动共建绿色家园。
中国防治荒漠化经验备受关注
在大会期间，《公约》秘书处执行秘书亚丝明·福阿德在接受新华社记者采访时说，中国在防治荒漠化、土地退化和干旱治理领域取得显著成果，相关实践经验可为面临类似挑战的国家提供重要参考。
“中国角”主题展览从多方面立体呈现中国防沙治沙成效，人气持续火爆。展览内容显示：“三北”工程攻坚战启动以来，工程区林草覆盖率达40.76%，可治理沙化土地治理率达67.82%；“十四五”以来，中国累计修复治理退化草原近1533万公顷，近8066万公顷草原通过禁牧封育得到休养生息……
参会的各国官员、专家学者、国际组织代表、媒体记者纷纷驻足，观看图文展板、实景视频以及治沙实物展品。尼日利亚环境部代表乌拉尔·阿里·马罗说，中国“三北”工程的建设经验值得借鉴，其坚持长远规划引领、统筹生态修复与民生改善、加强科技应用、社会广泛参与等经验，对全球防治荒漠化具有启示意义。
“三北”工程获得“联合国森林战略规划优秀实践奖”，《公约》秘书处授予中国“防治荒漠化杰出贡献奖”，中国防治荒漠化项目和典型人物多次获颁“地球卫士奖”……这些荣誉，正是国际社会对中国成就的高度认可。
图为2025年4月12日，在新疆阿克苏地区拜城县塔里木河干流生态综合治理项目区拍摄的万亩人工草场。新华社记者丁磊摄
赋能全球多地荒漠化治理
中国已将防治荒漠化经验分享到全球多地。在本次大会召开地蒙古国，中方积极参与当地“十亿棵树计划”，依托中蒙荒漠化防治合作中心，援建生态修复示范区，分享植树治沙实用技术，开展苗木支持、沙尘监测与经验交流，助力该国荒漠化治理。蒙古国林业局局长奥云萨那说，中国经验得到本地区乃至国际社会广泛认可，两国在荒漠化防治领域合作空间广阔。
咸海处于亚欧大陆腹地，曾是世界第四大湖泊。自20世纪60年代以来，在人类活动用水激增和气候变化等多重因素影响下，咸海面积已萎缩90%以上，干涸的湖床上形成了5万多平方公里的荒漠，成为令人痛惜的“中亚之泪”。
围绕咸海生态问题，中国专家与当地持续开展合作，为“中亚之泪”带来绿色希望。据乌兹别克斯坦咸海国际创新中心主任巴克特然·哈比布拉耶夫介绍，该中心已与中国科学院新疆生态与地理研究所合作实施多个项目，包括开展盐生植物种植试验，在农业领域推广智能技术、节水方法等。
图为2026年4月10日在乌兹别克斯坦穆伊纳克拍摄的咸海“船舶公墓”。新华社记者李任滋摄
在撒哈拉沙漠边缘，相关国家深受干旱和荒漠化的困扰，那里跨越多国的“绿色长城”建设借鉴了中国“三北”工程的经验。毛里塔尼亚国家“绿色长城”署官员穆罕默德·马哈茂德·塔利卜纳说，当地可以重点借鉴中国在固沙、雨水收集利用、农林复合经营、遥感和地理信息系统监测等方面的经验。“国际合作尤其是与中国的合作，可通过技术转让、人员培训、经验分享等方式，帮助相关国家更有效应对气候和环境挑战。”
多层次合作共建绿色家园
组织国际研修班为多国培养治沙人才，建立中阿、中蒙、中国-中亚等荒漠化防治合作平台，建立东北亚防治荒漠化、土地退化和干旱网络……中国持续加强与国际伙伴在荒漠化治理领域的多层次合作，携手共建绿色家园。
阮仲进是越南荒漠化防治工作人员，今年4月到中国宁夏参加荒漠化防治技术与实践国际研修班。他受到的启发是，人们完全可以“共同让地球变得更绿”。来自蒙古国、韩国、印度、越南等18个国家的34名学员参加了这次研修班，学习荒漠化治理经验。
在马达加斯加塔那那利佛大学环境专家埃莱娜·拉扎芬德拉马罗看来，中国对全球防治荒漠化事业的贡献体现在三个层面：在技术层面，开发并推广了适用于大规模退化土地治理的生态修复模式；在实践层面，帮助全球南方国家实施了一系列生态修复示范项目；在制度层面，积极参与国际治理机制，特别是《公约》。
福阿德赞赏中国坚持共商共建共享的全球治理观，推动和践行南南合作，坚持技术共享、经验互通、互利共赢。在自身取得显著生态成效的同时，中国始终积极思考如何助力全球南方国家生态建设，愿意持续输出治理经验、成熟技术与实操方案，为其他国家土地修复、草原保护、生态治理提供有力支持，展现了负责任大国的生态担当。