TITLE:
理响中国丨文献里的党史密码：敢于斗争、敢于胜利

PUBLISHED:
2026-09-16

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://www.news.cn/sikepro/20260916/b1a3d5ede5c7444ab37083c32cf5bff4/c.html

ARTICLE TEXT:
《理响中国丨文献里的党史密码》第五期
杨凤城：中国人民大学中共党史党建研究院院长
“敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。”在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记将“敢于善于斗争，始终保持必胜信心”总结概括为我们党的优秀特质之一。
这是2021年6月18日在北京拍摄的中国共产党历史展览馆。新华社记者 岳月伟 摄
我们党一出生就铭刻着斗争的烙印，在斗争中不断走向成熟和强大。从新民主主义革命时期的浴血奋战，到社会主义革命和建设时期的艰苦创业，从改革开放时期的敢闯敢试，到新时代进行具有许多新的历史特点的伟大斗争……回望百余年征程，各个阶段的斗争形势、斗争任务虽各有不同，但一以贯之的斗争精神、绝不退缩的奋斗姿态，始终是我们党一脉相承的精神底色。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
观众在“奋进新时代”主题成就展上参观（2022年10月9日摄）。新华社记者 陈晔华 摄
推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。2023年2月，在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上，习近平总书记深入分析国际国内大势，强调“敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地”。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对新形势新挑战，发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上坚定不移，在改革发展稳定工作中敢于碰硬，在全面从严治党上敢于动硬，在维护国家核心利益上敢于针锋相对，团结带领全党全军全国各族人民义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，不断夺取新胜利。
2025年6月5日，江苏省南通市崇川区狼山镇街道机关党总支组织党员干部参观以中央八项规定精神为主题的廉政展馆。新华社发 许丛军 摄
习近平总书记强调，“我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。”新时代伟大斗争，不能盲目斗争，必须善于区分矛盾性质，针对不同性质的矛盾展开有针对性的有效斗争。既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
新时代以来，脱贫攻坚、供给侧结构性改革、建设统一大市场、污染防治、防范化解重大风险、应对复杂国际环境……一场场大战大考，无一不是在攻坚克难、考验韧劲。以习近平同志为核心的党中央以洞若观火的眼光与坚如磐石的定力，坚持底线思维、极限思维，增强忧患意识，引领中国经济在变局中开新局，在危机中育新机，在闯关夺隘中破阻前行。
面对突如其来的疫情考验，面对疫情防控和经济社会发展的双重重压，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，党中央统揽全局、果断决策，带领全国人民，充分发扬敢于斗争、善于斗争的精神，以上下同心、不畏牺牲的坚实行动，打赢了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
这是上海洋山深水港四期自动化码头。新华社记者 程丽 摄
面对贸易战、关税战，我们党始终站在历史和全局的高度，坚定不移做好自己的事：有理有利有节，在多领域打出反制“组合拳”有效应对。面对西方大国的科技封锁和极限施压，旗帜鲜明进行斗争，加快实现高水平科技自立自强，坚定扩大对外开放，发挥新型举国体制优势，集中力量打好关键核心技术攻坚战，聚焦战略必争领域和产业链供应链薄弱环节，采取超常规举措，全链条推动集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造等重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破，有效防范和化解了经济和科技风险，牢牢赢得了维护国家安全的战略主动。
前进路上，既要打好一场又一场攻坚战、遭遇战，更要以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态打好持久战。习近平总书记号召全党“必须清醒认识前进道路上进行伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，提高斗争本领”。
斗争是一门艺术，善于斗争既要拿出“闯”的勇气攻坚克难，也要保持“稳”的定力久久为功。坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。
2025年6月6日，江苏省淮安市洪泽区高良涧街道组织党员在“金堤永固”党风廉政教育基地参观学习。新华社发 殷潮 摄
管党治党是久久为功的“持久战”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以自我革命精神推进全面从严治党，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争。经过坚决斗争，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。习近平总书记多次强调“全面从严治党永远在路上”，深刻指明管党治党的长期性和艰巨性，必须要持之以恒推进，久久为功。
生态环境治理，不是一朝一夕的突击战，而是直面艰巨、应对复杂的持久战。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央发扬斗争精神，向破坏生态、污染环境的行为和体制机制障碍“宣战”，把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作。经过顽强努力，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。同时，也必须清醒看到，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态环境质量稳中向好的基础还不稳固。习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调，“必须保持战略定力，锲而不舍、久久为功，持续深入打好污染防治攻坚战，不获全胜决不收兵。要突出重点区域、重点领域、关键环节，迎难而上、接续攻坚，以更高标准打几个漂亮的标志性战役。”
我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。新的征程上，发扬斗争精神，增强斗争本领，坚定必胜信心，我们党必将继续以任凭风雨来袭、我自岿然不动的钢铁意志，团结带领中国人民不断从胜利走向新的胜利。
策划：储学军 刘荣刚 詹勇
执行策划：毛胜 肖阳 唐心怡
统筹：宁宇 王云霞 杨柳 张琦
编导：崔祎璁 赵寿波 季静云
制作：姚远 仇炳宸
设计：田粟