TITLE:
理响中国丨文献里的党史密码：关键关口，何以掌握战略主动？

PUBLISHED:
2026-08-26

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/sikepro/20260826/8d729cb890aa4282b147b71a215524fa/c.html

ARTICLE TEXT:
《理响中国｜文献里的党史密码》第三期
艾四林：清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长、教授
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记将“勇担历史使命，始终掌握战略主动”列为我们党的第三个优秀特质。这一优秀特质深刻揭示了中国共产党能够赢得历史主动、创造历史伟业的关键所在。
2023年6月28日拍摄的位于江西井冈山市的“星火相传”雕塑。新华社记者 万象 摄
从提出党的最高纲领和最低纲领，到提出工农武装割据思想；从实行三大改造，到制定五年计划（规划）；从小岗村破冰探路、深圳特区先行先试，到推进深层次改革和扩大高水平开放；从确定社会主义现代化“三步走”发展战略，到作出全面建成社会主义现代化强国分“两步走”的战略安排……我们党始终胸怀共产主义远大理想、立志于中华民族千秋伟业，坚定地把历史和人民赋予的重任扛在肩上，坚持长远目标和阶段目标相统一，适应社会主要矛盾变化确立中心任务，制定和实施正确的路线方针政策，确保牢牢掌握事业发展的领导权和主动权。
进入新时代，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验接踵而至。以习近平同志为核心的党中央面对新形势新要求，进一步明确中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
2025年12月11日，在湖北省宜昌市长阳土家族自治县渔峡口镇岩松坪村，村民在整理分拣好的清江椪柑。新华社记者 杜子璇 摄
习近平总书记深刻指出，“实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。”在阶梯式递进的历史过程中，我们党从横向上统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，深入实施科教兴国战略、区域协调发展战略、乡村振兴战略等一系列重大战略；从纵向上坚持长远目标和阶段目标相统一，分步实施、接力推进，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行。
正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，作出一系列事关全局的科学判断，持续校准前行的方向。
新时代之初，关于中国经济发展进入“新常态”的判断科学冷静，创新、协调、绿色、开放、共享的“新发展理念”系统先进；党的十九大报告作出我国社会主要矛盾转化的重大论断，宣示我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
2025年12月4日拍摄的宁波舟山港穿山港区集装箱码头。新华社 汤健凯 摄
2020年春，在宁波舟山港的考察中，习近平总书记一路调研，一路思考：大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。回京后不久，习近平总书记鲜明提出“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。这是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策。六年多来，这项把握未来发展主动权的战略部署筑起中国经济韧性的强大依托。
越是关键时期、重要节点，越要在战略上作出准确判断、进行科学谋划。党的十八大作出了实施创新驱动发展战略的重大部署。习近平总书记强调，这是党中央综合分析国内外大势、立足国家发展全局作出的重大战略抉择。
“只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全”，习近平总书记的这一重要论断，将科技创新的重要性提到了新高度，充分彰显牢牢把握发展主动权的战略视野。
2023年7月以来，习近平总书记创造性提出新质生产力概念，发表一系列重要论述，作出一系列重大部署。他指出，科技创新是发展新质生产力的核心要素。
创新是第一动力，加强关键核心技术攻关，推进教育科技人才体制机制一体改革，实现高水平科技自立自强，因地制宜发展新质生产力……今日之中国，“谋创新就是谋未来”的意识从未如此强烈，一系列破局开路、抢抓机遇的战略举措引领新质生产力发展，重塑全球科技版图。
2025年4月，美国《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼来到上海青浦练秋湖畔。看到由上百栋现代建筑组成、可容纳约3.5万名研发人员的华为练秋湖研发中心，弗里德曼心生感慨。他写道，中国在大力推进人工智能驱动的创新。
2026年7月19日，一台机器人展示其精准操作能力。新华社记者 黄晓勇 摄
习近平总书记强调，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人工智能发展，完善顶层设计、加强工作部署，推动中国人工智能综合实力整体性、系统性跃升。
从中央经济工作会议部署“深化拓展‘人工智能+’”，到“科技三会”上指出“推进人工智能赋能科学研究”，再到2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式上强调“让人工智能赋能千行百业”……习近平总书记把握大势，引领“年轻的事业”拔节生长。正是这些战略判断，让我们在各个关键阶段谋在先、干在前。
历史和现实都告诉我们，战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。新的征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们更要紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，保持战略定力、坚定必胜信心，稳扎稳打、善作善成，确保中华复兴号巨轮劈波斩浪、行稳致远！
策划：储学军 刘荣刚 詹勇
执行策划：毛胜 肖阳 唐心怡
统筹：宁宇 王云霞 杨柳 张琦
编导：常颖 赵寿波 季静云
制作：仇炳宸 姚远 朱少杰
设计：王亚婧