TITLE:
理响中国丨文献里的党史密码：打铁必须自身硬

PUBLISHED:
2026-09-20

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://www.news.cn/sikepro/20260920/6cb3b4f424ae4fc89c3b85c31368cfff/c.html

ARTICLE TEXT:
《理响中国丨文献里的党史密码》第六期
周良书：北京大学马克思主义学院教授
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记将“注重强健自身，始终充满生机活力”列为我们党的优秀特质之一，深刻揭示了我们党饱经风霜而风华正茂的关键密码。
2019年12月13日，山东省乳山市党员干部在乳山市廉政警示教育基地接受廉政警示教育。新华社记者 郭绪雷 摄
百余年来，我们党清醒认识到打铁必须自身硬，善于以时代发展要求审视自己、以强烈忧患意识警醒自己、以自我革命精神完善自己，高度重视自身建设，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素、清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，在革命性锻造中更加坚强有力。
注重强健自身，就要以自我革命精神完善自己，持之以恒把党建设好、建设强。
党的十八大以来，习近平总书记站在事关党的长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，在领导推进全面从严治党伟大实践中，鲜明提出党的自我革命的重大命题。
2022年新年前夕，习近平总书记发表新年贺词，指出：“我曾谈到当年毛主席与黄炎培先生的‘窑洞对’，我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”
1945年7月，延安窑洞里，民主人士黄炎培坦陈积虑：一部王朝史，似总跳不出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的周期率。对此，毛泽东同志郑重作答：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”这便是后来广为传颂的“窑洞对”。
2021年11月，在党的十九届六中全会上，习近平总书记指出：“毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”
2019年10月1日上午，庆祝中华人民共和国成立70周年大会在北京天安门广场隆重举行。这是群众游行中的“从严治党”方阵。新华社记者 兰红光 摄
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转。新时代全面从严治党开辟了百年大党自我革命新境界，党的面貌为之一新，党风政风为之一振，实现了党的革命性锻造，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。
注重强健自身，就要以强烈忧患意识警醒自己，始终保持政治上的清醒和坚定。
在中国革命即将取得全国胜利之际，毛泽东同志在党的七届二中全会上告诫全党：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”
党的十八大以来，习近平总书记在多个场合反复提到毛泽东同志提出的“两个务必”重要思想。2013年7月11日，他来到西柏坡。在九月会议旧址，习近平总书记主持召开了县乡村干部、老党员和群众代表座谈会。他说：“每次来西柏坡，我想得最多的是，毛泽东同志当年提出‘两个务必’，主要基于哪些考虑？我们学的还有没有不深、不透的？‘两个务必’耳熟能详，但在当前形势下我们能不能深刻领会并使之更好指导党的建设？如何结合新的形势加以弘扬？我们坚持‘两个务必’重点应该抓什么？怎么抓？”这一连串的发问，反映了习近平总书记对抓好党的自身建设的深刻思考。
2022年，结合新使命新任务和面临的新挑战新问题，习近平总书记审时度势、高瞻远瞩，鲜明地提出了“三个务必”，即：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”
河北省平山县西柏坡纪念塔（2021年4月26日摄，无人机照片）。新华社记者 朱旭东 摄
“三个务必”体现了我们党一以贯之加强作风建设、弘扬光荣传统和优良作风的鲜明立场，体现了新时代坚持和发展中国特色社会主义对党员干部的新要求。
注重强健自身，就要以时代发展要求审视自己，不断开辟管党治党、兴党强党新境界。
党的事业的发展没有止境，党的建设的创新也没有止境。2026年6月15日，全国党建工作座谈会召开，对学习贯彻习近平党建思想作出工作部署。习近平党建思想以“十四个坚持”为内涵要义，科学回答了新时代管党治党、兴党强党怎么办、怎么干的一系列重大问题，必将指引全党进一步解决好党的建设面临的新情况新问题，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
2025年7月1日，上海市新党员代表入党宣誓活动在中共一大会址前举行。新华社记者 刘颖 摄
习近平党建思想源自于马克思主义科学理论，植根于中华优秀传统文化，孕育于新时代全面从严治党的伟大实践，具有坚实的实践基础和深厚的理论渊源。这一思想是“两个结合”“六个必须坚持”在党建领域的最新成果，凝结着党和人民的实践经验和集体智慧，彰显了坚定的理想信念、高度的历史主动、鲜明的问题导向、强烈的使命担当、深厚的为民情怀、科学的思想方法，明体达用、体用贯通，具有鲜明的理论品格。我们要深入学习贯彻习近平党建思想，自觉运用习近平党建思想谋划和推进党的建设，不断实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
能胜强敌者，先自胜者也。今年10月，党的二十届五中全会将在北京召开，主要议程是，中共中央政治局向中央委员会报告工作，研究持之以恒推进全面从严治党若干重大问题。新的征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代中国共产党人以永远在路上的坚韧和执着，以更高标准、更实举措抓好全面从严治党，必将不断实现党的自身建设和各项事业的新发展新超越，向着强党强国的宏伟目标阔步前行。
策划：储学军 刘荣刚 詹勇
执行策划：毛胜 肖阳 唐心怡
统筹：宁宇 王云霞 杨柳 张琦
编导：马宇聪 赵寿波 季静云
制作：朱少杰 田泽阳
设计：陈家祺 田粟