TITLE:
看展丨沿着“红飘带”重走长征路 触摸滚烫红色记忆

PUBLISHED:
2026-09-17

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20260917/d0b6e71c703a4dcea0eb6f25c31b0585/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社贵阳9月17日电 题：沿着“红飘带”重走长征路
新华社记者向定杰、吴斯洋
坐飞机飞临贵阳上空，透过舷窗远眺，青山连绵之间，一条红色建筑廊道蜿蜒起伏、舒展错落，这便是贵州长征文化数字艺术馆——“红飘带”。
区别于传统红色展馆的静态展陈，这里的全域行浸式展演《红飘带·伟大远征》，以数字科技复刻长征岁月，让观众从旁观者变成同行者，在步步前行中触摸滚烫红色记忆。
观众在观看展演，了解长征故事。新华社记者向定杰 摄
厚重的大门缓缓拉开，时光之门骤然开启。馆内一片肃穆寂静中，一句清亮有力的话语响彻全场：“人都到齐了吧！”简单一句问候，瞬间拉近距离。这是整场展演序章“无名英雄”的开场。
当柔和光线缓缓亮起，无数未留下姓名的红军战士身影投射在观众眼前：挎着布包的年轻战士、攥紧家书的通讯员、衣衫破旧却眼神坚毅的普通士兵……游客鲍洪说：“刚进门的瞬间完全被震撼到，满眼都是平凡战士的身影。”
这些来自五湖四海的无名英烈，带着各自的家乡方言低语呢喃、铿锵宣誓，乡音各异却信仰一致。他们中的绝大多数身影，永远定格在长征征途，憾未走完万里征程、见证革命胜利。
“长征途中有太多感人的故事，很难尽数展现。在叙事上，我们更多聚焦普通战士的个体命运。”“红飘带”项目总导演、总设计王志鸥说，无论是断肠明志的陈树湘，还是宁肯自己挨饿也要保障后勤的“金色鱼钩”故事，这些具象化的人物和故事通过数字技术获得新的生命力。
战士未寄出的家书、青年义无反顾的抉择、母亲隐忍不舍的心声，一个个鲜活的细节，让红色故事走出史料，直抵人心。
演员在贵州长征文化数字艺术馆进行实景表演。新华社记者向定杰 摄
走过序章的温情致敬，展演画风骤转，进入“血火洗礼”篇章。漫天硝烟光影铺陈开来，多维声场全方位还原枪炮轰鸣、炮火呼啸的战场实景，复刻血战湘江的悲壮惨烈。沉浸式视听效果，让观众真切体会“三年不饮湘江水，十年不食湘江鱼”的沉痛。
光影流转，场景切换至遵义会议会址，“伟大转折”篇章缓缓展开。光影更迭间，中国革命命运的关键转折时刻被生动重现。接下来的“砥砺征途”篇章则凭借实景复刻，成为展演体验感、代入感最强的段落。场馆内寒风呼啸声环绕耳畔，细碎雪花缓缓飘落，复刻雪域高原的极致严寒；脚下路面高低起伏、泥泞错落，还原红军爬雪山、过草地的艰险。现场互动演员身着红军军装，语气坚定地呐喊：“别停下，往前走！”
1999年出生的刘尚毅扮演一位爬雪山的红军战士，他从小就爱听家里长辈讲述红色故事。谈起扮演红军的感受，他说：“我的表演可以有无数次，但他们的人生只有一次。”
历经重重跋涉，展演终抵“胜利丰碑”篇章，明亮昂扬的色调铺满全场。“我们胜利了！”表演进行到吴起镇会师时，一面巨大的红旗铺展开来，飘扬在观众头顶。大家纷纷伸出手来，抚摸红旗、托起红旗。当《歌唱祖国》的旋律响起，人们高声合唱，挥舞手中的五星红旗。
人文表达、鲜活叙事、科技赋能让“红飘带”出圈走红。走出展厅，很多人在留言墙上写下感想：“一代人有一代人的长征”“我会想你们的，伟大的红军烈士”“爱国的红飘带，始终是青春的底色”……
【策展人说】“红飘带”项目总导演、总设计王志鸥
我们的创作初心，是依托科技艺术手段，让观众身临其境体悟长征伟大历程、读懂百年峥嵘岁月、传承不朽长征精神，让当代青年深知美好生活来之不易，坚定走好新时代的长征路。
项目灵感源自经典红色著作《地球的红飘带》，场馆整体造型取意“红飘带”，建筑形态宛若无数红军旗帜首尾相连、拔地而起。建筑色彩融合军旗红与贵州赤水丹霞独特色调，自然融入黔地青山绿水之间，庄重诠释生生不息的长征精神。
在艺术呈现上，我们有一些用心的设计点位，比如“胜利丰碑”环节可交互的红旗意象设计。当红旗缓缓铺展，原本雪山草地的革命浪漫场景，转化为军队、军团的番号阵列，让观众可感可触，完成从历史回望到当代启示的过渡。
此外，贯穿全剧的“信仰马灯”也融入了我们的思考。马灯不只是一件舞台道具，更是串联各篇章的精神符号与转场媒介。从序厅亮起微光、带领观众开启征途、在革命绝境之中化作点点信仰之光，到一路跟随观众走过血战湘江、遵义会议、雪山草地，再延续到胜利丰碑与新时代新长征篇章。依靠光影变化完成空间剧场的转场，并用一盏灯火具象化长征路上不灭的理想信念，马灯把抽象的信仰变成观众肉眼可见、全程相随的视觉意象。
作为长征国家文化公园重点项目，我们致力于以科技艺术创新讲好中国红色故事，让伟大长征精神跨越时空、薪火相传、生生不息。