TITLE:
粮满田畴 耕耘未来——礼赞“十五五”开局丰收图景

PUBLISHED:
2026-09-24

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/politics/20260924/4f2741e5376045888fb4cd3688e4199b/c.html

ARTICLE TEXT:
9月23日是秋分，我国迎来“十五五”首个“中国农民丰收节”。
“扎实推进乡村全面振兴”“努力让广大农民生活更加幸福美好”……习近平总书记日前向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们送上节日祝福和诚挚问候，字里行间饱含对“三农”的深情厚望。
在这个致敬耕耘的季节，田野里稻浪翻滚，枝头间瓜果飘香，山坡上牛羊成群……千里沃野铺开丰收画卷，亿万耕耘者把沉甸甸的收获化为前行动力，以稳产保供夯实粮食安全根基，以产业升级拓宽增收渠道，在新征程播下持续丰收的希望。
粮安在握，印刻耕耘足迹
在山东德州夏津县北城街道管庄村，连片的玉米正在灌浆，籽粒日渐饱满，一派丰收在望的喜人景象。
这几天，管庄村种粮大户程爱红隔三岔五就去自家地里转转，给庄稼补点水。聊起收成，她话语里透着底气：“今年不仅夏粮小麦实现了增产，秋粮玉米产量看着也很不错，预计亩产稳超1000斤。”
连年的丰收，让粮食产量数据的跃升看起来似乎成了寻常事。但这些从来不是轻易得来的——极端天气频发，春旱、夏涝、秋连阴雨，一个接一个自然风险，考验着大国农业。
程爱红告诉记者，去年秋天遭遇半个多月的连阴雨，“麦子种不下去”；好不容易把麦子播下去，到春节前苗情还很弱。今年盛夏，玉米授粉期又遭遇持续高温，搁往年收成“肯定好不了”……
“亏得农技人员帮忙，又有滴灌精准补水补肥，才最终让小麦从刚播种时的弱苗彻底转壮，亩产超1100斤。秋粮也顶住了‘卡脖旱’，再过几天就能收粮了。”程爱红说。
千里之外的松嫩平原，走进黑龙江省大庆市肇源县二站镇新发村，沉甸甸的稻穗随风起伏，远远望去仿佛一片金色海洋。
新发村党支部书记李茂昌告诉记者，一个多月前，一场短时强降雨曾让这里田埂积水、植株受淹，当时村里一度担心产量受损。
“近些年新建的路和渠，让大型机械能下地、积水排得出，再加上农技专家第一时间下沉地块‘把脉开方’，带着我们喷施调节剂、巧施穗肥、盯防病害，帮作物快速恢复长势。”李茂昌高兴地说，目前水稻预计平均亩产稳在1300斤左右，又是一个丰收年。
今年以来，我国农业生产克服了冬小麦大面积晚播、暴雨洪涝、强台风、局地高温干旱等多重不利因素影响，夏粮产量再创新高，早稻保持稳产，秋粮丰收在望。
这背后是亿万农民的辛勤耕耘，也是各地各部门齐心协力的付出——
财政部会同农业农村部、水利部下达农业防灾减灾和水利救灾资金，支持农业防灾减灾和水利工程设施水毁修复；
农业农村部组织实施了“奋战100天强田管抗灾害夺秋粮丰收行动”，组派40多个科技小分队深入生产一线开展巡回技术服务，分作物分区域落实田管和单产提升措施；
全国供销合作社系统依托20多万个基层网点，全力保障化肥等农资及时下运到位、不误农时；
各地加快推动水肥一体化、“一喷多促”等关键技术落地见效……
粮食安全是“国之大者”。全国上下同心协力抓好粮食和重要农产品稳定安全供给，农业基本盘越稳，我国经济社会发展底气就越足，就能在风云变幻的国际粮食市场中牢牢掌握主动权。
山海同丰，点亮红火日子
丰收的喜悦，不仅弥漫在田间地头，也萦绕在乡亲们红火的生活里。
今年中国农民丰收节主场活动在湖北省襄阳市枣阳市举办，主题为“丰收开新局 实干促振兴”。
走进枣阳市东郊村，农业展区内，优质稻米、鲜果、菌菇等各地特色农产品琳琅满目；一旁，植保无人机、智慧拖拉机等智慧农机悉数亮相，农耕文化体验区更是人气十足，各地参观者在品尝特色美食、体验特色文化、感受乡村魅力中共享丰收的喜悦。
丰收节里，到处都是丰收的舞台。
在离海遥远的新疆伊犁尼勒克，冰川雪水养出冷水三文鱼；在宁夏吴忠市，盐碱地上搭建起智能恒温节水光伏大棚，棚内辣椒、番茄等蔬菜长势喜人；在河南省郑州市，当地龙头企业坚持自主育种、智慧养猪，更好满足消费者“吃上优质猪肉”需求……
山海富饶、硕果累累。农业农村部数据显示，今年上半年全国猪牛羊禽肉产量达到了5050万吨、同比增长了4.3%；国内水产品产量3512万吨、比去年同期增长了4.4%；蔬菜、水果等供应稳定、品类丰富。
丰收节是亿万农民的节日。近年来，一个个乡村产业拔节生长，科技赋能提质增效，让农民群众的腰包越来越鼓，日子越过越红火。
金秋时节，广东湛江进入金鲳鱼收获季。碧波之上，渔民们起网捞鱼，金鳞翻跃。
湛江湾实验室深远海养殖技术标准化研究所所长李色东说，过去金鲳鱼养殖主要凭借渔民个人经验，产量受天气、病害影响，非常不稳定。去年研究所开始为养殖户、企业提供涵盖良种筛选、苗种保活、病害预防等技术支撑，并配套制定养殖生产规范与质量管控标准，生产效率、稳定性都得到提升。
“今年有了科研团队的技术支持，我们标准化养殖的金鲳鱼生长速度提升了10%至15%，成活率提升了5%至10%，真正实现了产量和品质的双丰收。”金鲳鱼养殖户张春文说。
曾经，一些农产品“藏在深山人未识”，如今借助电商和物流的翅膀，销路宽了，价格好了，乡亲们的干劲也更足了。
正值陕西眉县猕猴桃的成熟季，“90后”返乡创业者胡泽果忙着在抖音等各大平台上推介当地的猕猴桃。“效果非常好，这几天单场直播的销量就达到两三千单，卖价也明显提升。”
胡泽果说，以前当地出产的猕猴桃虽然质量好，但知道的人并不多，卖不上价。她毕业后决心用直播电商等形式帮助村里的老乡销售猕猴桃。凭借独特的推介、耐心的讲解和高品质的猕猴桃，她的直播迅速收获了一大批粉丝，其中不乏“回头客”。
“十五五”规划纲要提出，发展县域富民产业，并从推进农产品加工业转型升级、加强农产品市场和流通网络建设、培育农业产业化龙头企业、完善联农带农机制等方面进行了部署。
迈上新征程，以产业振兴提振乡村发展、带动农民增收，老百姓的日子更有奔头。
实干为笔，绘就振兴长卷
“十五五”时期是基本实现农业农村现代化的关键时期，党中央一系列顶层设计为加快农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴绘出路线图。
守住底线任务，夯实乡村全面振兴根基。
晨光渐起，山村在鸡鸣声中醒来。一大早，湖北省保康县过渡湾镇中厂村驻村第一书记曾凡军就来到村民曾照林家里，逐项核对家庭收入、医疗支出、务工就业等情况，更新防返贫监测台账。
由于妻子前年突发中风，曾照林无法外出务工，几年下来家庭收入受到严重影响。曾凡军和其他村干部一起专门制定了帮扶方案，推荐曾照林在村集体养殖产业基地就近务工，同时将他的家属纳入医疗帮扶范围，及时化解了返贫致贫风险。
今年是实施常态化帮扶的第一年，中央一号文件首次对实施常态化精准帮扶进行了系统性部署；“十五五”规划纲要明确提出统筹建立常态化防止返贫致贫机制……一系列举措为脱贫群众的生活注入了持续向好发展底气。
加快补齐短板，推动乡村建设取得新进展。
走进安徽省淮南市大通区孔店乡河沿村，塘堰水波轻漾，平整的道路延向远方。数辆大货车进进出出，集中将村民新鲜采摘的莲藕装车售卖；一些游客在生态步道上悠闲漫步，不时传来欢声笑语。
想致富，就要先通路网、美化环境。近年来，当地以省级美丽乡村示范村创建为抓手，实施“全域整治、景村一体”工程：硬化了村组道路，建好了园区生态游步道，草莓采摘园、生态民宿、研学基地都发展了起来。
“路修好了，环境美了，发展的机遇多了，乡村振兴的底气更足了！”孔店乡党委书记陈月菊高兴地说。
乡村的变化，在一项项逐渐补齐的基础设施短板上，也在不断提升的乡风文明中。
在浙江省绍兴市柯桥区叶家堰居，当地正先行先试“越风有喜”婚俗改革，在家宴中心办起简约婚礼，倡导“喜宴不浪费、黄酒适量开、菜品按需上、剩菜全打包”。“婚事负担明显下降，这日子真是越过越舒心。”村民胡立英说。
丰收，不止在眼前的田野，更在通往未来的路上。
农业新质生产力加快赋能，农业科技进步贡献率超过64%，农作物自主选育品种面积占比超过95%；乡村产业蓬勃发展，乡村休闲旅游、农村电商等新产业新业态不断壮大；乡村建设向新向优，公共服务水平明显提升……乡村全面振兴的基础愈发牢固，让丰收更可持续。
田畴沃野，生机无限。迈入“十五五”，沿着习近平总书记指引的方向，全国人民凝心聚力并肩耕耘，夯实“三农”压舱石，共绘乡村全面振兴新图景，努力让广大农民生活更加幸福美好。
文字、视频：新华社记者
海报设计：赵丹阳