TITLE:
路联通心相通，中吉合作义利相融

PUBLISHED:
2026-08-29

SOURCE:
Xinhua Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.news.cn/world/20260829/11f11a4b0cfb44ddbdcc098524ba0137/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社比什凯克8月29日电 特稿｜路联通心相通，中吉合作义利相融
新华社记者赵嫣 赵宇 黄思路
“中吉乌铁路吉尔吉斯斯坦境内段建设全面推进，别迭里口岸实现临时性通车，两国直航航班数量不断增多，立体多元的互联互通网络日趋完善。”习近平主席28日在吉尔吉斯斯坦媒体发表题为《携手开创中吉关系高质量发展新局面》的署名文章。
一条条不断延伸的崭新道路，承载着人们对未来的美好期望，见证中吉双方携手书写务实合作、互利共赢的新篇章。
面向未来的“钢铁丝路”
“建设中吉乌铁路是三国政府着眼区域互联互通、促进地区繁荣稳定作出的战略决策，彰显了三国人民对打通这条战略通道的美好愿望。”2024年12月，中国－吉尔吉斯斯坦－乌兹别克斯坦铁路项目启动仪式在吉尔吉斯斯坦举行，习近平主席在贺信中提出殷切期望。
2026年8月15日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，工人在中吉乌铁路克奇阿勒特河特大桥工程施工现场工作。新华社记者 李任滋 摄
一年多来，在同吉、乌两国元首的双边晤谈中，习近平主席始终关心着这一项目，强调要“高标准、高质量建设好中吉乌铁路”“扎实推进中吉乌铁路项目建设”。
“我们是一支彼此信赖和支持的跨国团队。”31岁的吉尔吉斯斯坦青年努尔加泽在中吉乌铁路项目担任翻译兼司机。一年多来，他同中国伙伴奋战在一起，为建筑这条面向未来的“钢铁丝路”挥洒汗水。
“靠着吉中两国建设者的勤劳和智慧，我们一定能高质量建成这条铁路。”努尔加泽说。
中吉乌铁路项目乌兹别克斯坦施工方副经理绍夫杜罗夫说，他在铁路建设中学到不少中方独创的技术与经验，这些都可以应用在未来乌兹别克斯坦国内的建设中。
2026年2月13日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，中国建设工人在中吉乌铁路贾拉拉巴德隧道施工作业。新华社发（任卫云摄）
努尔别克在中吉乌铁路11-1标项目部工作。令他振奋的是，在中方支持下，吉尔吉斯斯坦的玛纳斯市开设了培养铁路专业人才的学校，那里的学员将有机会前往中国深造。
“这条铁路带来的影响不止于一条‘路’，它能培养人才、带动经济增长，有助于我们国家的长远发展。”努尔别克与同事相约，铁路建成之日，他一定要乘坐火车去中国看看，“我对中国之行充满期待”。
通往美好生活之路
别迭里口岸是中国与中亚互联互通的关键节点之一。
2023年5月19日，在西安举行的首届中国－中亚峰会上，习近平主席就中国同中亚国家合作提出“八点建议”。“增开别迭里口岸”就是深化地区互联互通的重要举措之一。2024年9月3日，中吉第三个陆路口岸——别迭里口岸实现临时性通车。
从口岸到吉境内的伊塞克湖区巴尔斯科恩村，两国建设者正在修建一条新的跨国公路。公路建成后，将推动别迭里口岸全面开放。
沿着巴尔斯科恩河谷地，公路建设正加紧推进，一台台龙门吊、挖土机等大型设备忙碌作业，多条高寒高海拔隧道正在施工。
2025年8月27日，巴尔斯科恩－别迭里公路项目开工仪式在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖州巴尔斯科恩村举行。新华社记者 江宥林 摄
扎尼别科夫是巴尔斯科恩－别迭里公路建设国家管理局副局长。他由衷赞叹，中国合作伙伴代表着道路和隧道施工的高技术、高水准。“项目沿线有着永久冻土区域等施工难度很大的路段，而中国企业拥有丰富经验，能够攻坚克难。”
中国路桥吉尔吉斯斯坦办事处副总经理蔡煜说，公路建设要兼顾高原生态保护，“我们把冻土、隧道、高墩桥梁等方面的成套技术和建设经验都分享给吉尔吉斯斯坦”。
“孩子们已经开始憧憬这条公路建成后的样子。”当地居民奥罗扎利耶夫告诉记者，“我父亲曾说过，这条谷地将‘通往美好生活’。路通了，人们的日子好起来，彼此友好相处，不正是他所说的美好生活么？”
路联通、心联通
从中国新疆出发一路向西，古丝绸之路在中亚地区分为数条通道，楚河河谷所在的天山北路是其中一支。吉尔吉斯斯坦首都比什凯克正位于楚河河谷中央。
当前，比什凯克市整体交通压力较大，北部路网常年车流饱和。比什凯克五一区副区长拜索夫说，中企承建的北部绕城公路施工完成后，将有效分流过境货运、客运车辆，帮助当地解决交通拥堵难题。“城市生态环境和物流运输条件将得到改善，并带动公路沿线地区发展。”
公路建成后将联通哈萨克斯坦阿拉木图和乌兹别克斯坦塔什干。“对于比什凯克乃至整个吉尔吉斯斯坦来说，这条公路是一条‘动脉’，具有国际意义。”北部绕城公路项目协调员卡拉古洛夫说，“很多当地人专门到工地来看建设进度，大家对未来充满期待。”
2025年6月2日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，车辆在新北南公路二期跨纳伦河特大高架桥上行驶（无人机照片）。新华社发（阿扎马特摄）
吉尔吉斯斯坦青年提列克是就职于北部绕城公路项目的一名翻译，曾在广州生活学习6年。他期待着“更多游客从哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦便捷地通过这条公路前往伊塞克湖游玩”。
吉尔吉斯斯坦楚河州州长阿希尔巴耶夫说，展望未来，这条公路最重要的意义是让“天堑变通途”，有力促进中亚各国贸易往来、产业联动和经济协同发展。
“在这条家门口的路上，我们直观地感受到中国与中亚国家互联互通发展的成果。”阿希尔巴耶夫说，“今年的上海合作组织峰会即将在比什凯克召开，我们期待各国继续携手深化务实合作，造福更多民众。”
“路通了，人们的心也会连在一起。”跨境货运司机阿克马塔利耶夫这句话，道出了许多当地民众的心声。