TITLE:
2026年8月24日外交部发言人林剑主持例行记者会（2026-08-24）

PUBLISHED:
2026-08-24

SOURCE:
MFA Chinese

CATEGORY:
Diplomacy

URL:
https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202608/t20260824_12009243.shtml

ARTICLE TEXT:
根据双方商定，中共中央政治局委员、中央外办主任、中印边界问题中方特别代表王毅将于8月25日在北京同印方特别代表、印度国家安全顾问多瓦尔举行中印边界问题特别代表第25次会晤。
总台华语环球节目中心记者：王毅外长刚刚成功访问印尼并举行中国印尼全面战略对话机制首次会议和外长防长“2＋2”对话机制第二次部长级会议。发言人能否进一步介绍两个机制会情况？
林剑：全面战略对话机制是中印尼之间成立的一个新机制，为两国在新形势下深化“五大支柱”合作提供重要机制支撑。王毅外长和印尼外长成功举行了首次会议，高度评价各领域合作进展，一致同意深化发展战略对接，启动制定双边关系新的五年行动计划。双方同意设立更有雄心的双边贸易目标，大力拓展人工智能等新质生产力合作。双方就重启渔业捕捞合作达成一致，将加快海上合作步伐，推进共同开发进程。
双方认为深化能矿合作符合两国共同利益，愿构建全面、开放、绿色的能矿资源合作伙伴关系。中方愿更好助力印尼将资源优势转化为发展动能，加快印尼工业化进程，造福印尼人民。印尼积极评价在印尼中国企业为当地发展所作贡献，强调中国企业的成功也是印尼的成功，愿为中企提供公正透明友好的营商环境。
中印尼外长防长“2＋2”机制是中国在全球建立的首个部长级“2＋2”机制，这是双方举行的第二次会议。双方一致认为要统筹发展和安全两件大事，树立安全伙伴意识，相互支持彼此核心利益，共同反对外部干涉，推动政治安全和防务合作取得更大进展。双方将维护地区合作主流和南海和平稳定，加强在多边平台政策协调，反对单边霸凌和强权政治，捍卫国际公平正义和发展中国家正当权益。
当前世界正处在团结还是分裂、合作还是对抗的十字路口。中印尼作为发展中大国和全球南方重要成员加强战略协作、深化团结合作，具有超越双边范畴的重要和深远意义。中印尼合作的成功也是全球南方国家的成功。中方愿同印尼以两国元首战略共识为遵循，切实将有关机制会议共识转化为成果，做大做强中印尼全方位战略合作，共同抵御风险挑战，助力各自现代化进程，为地区和世界稳定繁荣发挥更大作用。
中阿卫视记者：约旦国王阿卜杜拉二世正在访华，我们注意到阿拉伯国家领导人对华访问日益增多，中国在阿拉伯世界的影响力不断扩大、发挥的作用日益增强。请问这次约旦国王访华有什么成果？中国如何看待未来几年中阿合作前景？
林剑：中国同约旦传统友好。在习近平主席和阿卜杜拉二世国王战略引领下，近年来中约关系保持发展势头，给两国人民带来实实在在的好处。中方愿同约方一道，以阿卜杜拉二世国王此访为契机，推动中约战略伙伴关系结出更加丰硕成果，为两国关系发展开辟新前景、注入新动力。我们将适时发布关于此访的更多信息，欢迎你保持关注。
近年来，中国同阿拉伯国家关系蓬勃发展，树立了发展中国家团结合作的典范。中方愿同阿拉伯国家一道努力，弘扬传统友好，深化战略互信，促进互利合作，密切人文交流，推动中阿关系和中阿集体合作不断迈上新台阶。
法新社记者：据消息人士透露，中国正申办2028年联合国气候变化大会。中方能否证实？对此有何评论？
林剑：我们暂不掌握有关情况。《联合国气候变化框架公约》缔约方会议是全球气候治理的重要平台，中方将继续积极支持和参与。
《北京日报》记者：8月23日，哈萨克斯坦举行库鲁尔泰选举，请问中方对此有何评论？
林剑：哈萨克斯坦库鲁尔泰选举日前顺利举行，中方对此表示祝贺。作为友好邻邦和永久全面战略伙伴，中方支持哈萨克斯坦走独立自主、符合本国国情的发展道路，乐见哈萨克斯坦保持国家长治久安、经济发展繁荣，祝愿哈萨克斯坦在国家建设事业中取得新的更大成就。
中方高度重视发展中哈关系，愿同哈方一道努力，认真落实好两国元首达成的重要共识，深化全方位互利合作，推动中哈关系不断迈上新台阶。
韩联社记者：今天是韩中建交34周年，对于两国关系的意义以及今后发展方向，中方有何期待？
林剑：今天是中韩建交34周年纪念日。中韩是友好近邻。34年来，两国在政治、经贸、人文交流等领域实现全面、快速发展，成为密不可分的战略合作伙伴。事实证明，中韩关系发展符合时代潮流和两国共同利益，也有利于促进地区和平与发展。
当前，中韩关系正在按照两国元首指明的方向持续改善和发展。日前，中共中央政治局委员、外交部长王毅应邀访问韩国，同韩方就推动两国关系健康、可持续发展深入交换意见。中方始终将韩国置于周边外交重要位置，愿同韩方携手努力，落实好两国元首达成的重要共识，推动中韩战略合作伙伴关系不断迈上新台阶，造福两国人民。
印度报业托拉斯记者：中方刚刚发布了中印边界问题特别代表第25次会晤将于明日举行的消息。这是一个独特、全面的机制，双方可借此就两国关系整体情况交换意见。中方能否介绍明天会晤的重点议题？
林剑：中印边界问题特别代表会晤是两国边界谈判的主要渠道，也是双方就各自关心问题沟通的重要平台。去年8月，双方成功举行中印边界问题特别代表第24次会晤，就中印边界问题坦诚、深入交换意见，达成多项共识。此次特代会晤，双方将按照两国领导人共识精神，继续就边界问题深入沟通，共同维护边境地区的和平与安宁。双方还将就双边关系和国际地区问题交换意见。
中新社记者：我们注意到，继联合国秘书长古特雷斯来华出席2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议后，联合国常务副秘书长日前在西安出席“人工智能与人类发展”对话会。发言人能否进一步介绍有关情况？
林剑：8月20日至21日，“人工智能与人类发展”对话会在西安举行。此次对话会由中国外交部和联合国共同主办，联合国常务副秘书长阿明娜出席并致辞，对话成果将向第81届联合国大会提交。
不久前，习近平主席从人类文明进步的角度围绕人工智能带来的机遇和挑战，提出坚持开放共赢、强化风险意识、鼓励包容并蓄、倡导和衷共济4点意见，引起国际社会强烈共鸣。这次对话会的宗旨同习近平主席的重要论述高度契合，各国代表从历史纵深、哲学高度和现实视角探讨人工智能对人类发展的深刻影响。
联合国秘书长和常务副秘书长相继来华出席人工智能国际会议，充分反映人工智能这一前沿技术对于当今世界的重要意义，也体现中方始终支持联合国在人工智能全球治理中发挥主渠道作用。西安是古丝绸之路的东方起点，承载着东西交融、文明互鉴、和合共生的辉煌历史，有助于各方从历史长河中汲取智慧，共同回答人工智能带来的时代之问，增进各国共同福祉。
各国与会嘉宾普遍认为，在人工智能发展中应当坚持以人为本、向上向善、机遇共享、责任共担，更多关注发展中国家和弱势群体的利益，利用人工智能赋能人类发展和文明进步。
中方愿继续同联合国和世界各国一道，不断推动人工智能开放、包容、普惠、向善发展，更好服务国际社会普遍福祉。
路透社记者：美国财长威胁要对与伊朗进行贸易往来的国家实施次级制裁。中国历来是伊朗石油的主要买家。如果美国明天实施次级制裁，中方会作何回应？（彭博社亦问及）
林剑：制裁施压无助于解决问题，只会加剧紧张、升级局势，不符合任何一方利益。中方呼吁各方保持理性克制，避免采取可能进一步激化矛盾冲突、冲击全球经济发展和金融稳定的举措，尽快回到对话谈判、政治解决的正确轨道上来。中方将密切关注相关动向，并采取必要措施维护自身正当权益。
《环球时报》记者：近日，美方个别官员在社媒攻击中方科技企业，妄称有关中企的高风险技术将造成间谍活动、网络攻击和网络中断风险，并敦促美国在西半球伙伴国迅速转向可信赖的供应商，以保护其公民和国家主权。中方对此有何评论？
林剑：有关言论捏造事实、颠倒黑白，是赤裸裸的科技霸凌与单边胁迫，中方对此坚决反对。
中国科技企业技术先进、性价比高、服务安全高效，在海外开展业务期间，严格遵守各国法律法规与行业规范，受到当地合作伙伴和民众高度认可和青睐，也为当地经济社会发展和就业作出积极贡献，是名副其实、可信赖的供应商。倒是美方长期在拉美和加勒比搞监听监控、网络攻击，让美洲国家感到不安全、不可信赖。
我们奉劝美方停止政治操弄，停止干涉主权国家自主选择合作伙伴的权利，多做有利于拉美和加勒比地区繁荣稳定的实事。
《北京青年报》记者：针对香港特区司法机构依法裁定“支联会”及李卓人、何俊仁、邹幸彤“煽动颠覆国家政权”罪名成立，美国等个别国家和欧盟发表声明或表态，对上述判决表示关切。中方对此有何回应？
林剑：个别国家和机构借香港特区司法案件恶意抹黑香港、诋毁香港法治、干涉中国内政，中方对此坚决反对，已就此提出严正交涉。
“支联会”纲领的本质是颠覆国家政权，“支联会”案各被告犯罪事实清楚，危害严重。香港特区政府依法打击危害国家安全行为合理合法。香港是法治社会，中央政府坚定支持香港特区依法维护国家安全、打击危害国家安全的行为。
香港事务纯属中国内政。我们敦促有关方面切实尊重中国主权，尊重香港法治，停止政治操弄，停止以任何方式干预香港事务、干涉中国内政。
彭博社记者：苗得雨副部长日前在北京会见了伊朗副外长加里布阿巴迪。外交部能否进一步介绍会见情况？
林剑：中方在消息稿中介绍了你关心的这场会见的具体情况，你可以查阅，我没有更多补充。中方密切关注中东海湾局势，积极致力于劝和促谈，愿秉持习近平主席就维护和促进中东和平稳定提出的四点主张精神，为早日恢复中东地区和平安宁继续作出努力。
印尼安塔拉通讯社记者：印尼和中国曾建立高层对话合作机制，推动了雅万高铁等旗舰项目。如今，中国和印尼举行了全面战略对话机制首次会议。这一新设立的对话机制是否有望促成类似高铁项目的合作？
林剑：中国印尼全面战略对话机制是双方落实两国元首共识的重要举措，旨在深化各领域务实合作、推进中印尼命运共同体建设，为两国人民带来实实在在的利益。雅万高铁自开通以来保持安全畅通有序运行，累计发送旅客超过1600万人次，有效改善当地交通条件，便利沿线民众出行，不断释放对印尼经济社会发展和地区互联互通的带动作用。中方愿同印尼一道，依托两国全面战略对话机制，持续推进高质量共建“一带一路”合作，在基础设施等领域打造更多新成果，为各自现代化进程注入新动力。