TITLE:
2026年9月2日外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会（2026-09-02）

PUBLISHED:
2026-09-02

SOURCE:
MFA Chinese

CATEGORY:
Diplomacy

URL:
https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202609/t20260902_12015002.shtml

ARTICLE TEXT:
《人民日报》记者：今年是上海合作组织成立25周年。昨天习近平主席在比什凯克先后出席了上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议和“上海合作组织＋”会议。发言人能否进一步介绍情况？
郭嘉昆：9月1日，习近平主席出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议并发表题为《推动上海合作组织实现更高质量发展》的重要讲话。
习近平主席指出，25年来，上海合作组织走过不平凡历程。最重大的发展成就是一步步成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的新型区域合作组织；最宝贵的精神财富是开创性提出和始终遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”；最重要的合作经验是找到不结盟、不对抗、不针对第三方的正确共处之道，推动地区国家携手建设共同家园。
习近平主席就上海合作组织发展提出4点主张：坚持发展优先，开创共同繁荣的前景；坚持安全为要，营造普遍安全的环境；坚持以人为本，厚植世代友好的根基；坚持对话协商，完善公平有序的治理。习近平主席强调，中方愿同各方一道，继续高举“上海精神”旗帜，落实上海合作组织未来10年发展战略，努力实现更高质量发展，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
同日，习近平主席还出席了“上海合作组织＋”会议并发表题为《共同倡导平等有序的世界多极化 实现更加公正合理的全球治理》的重要讲话，深刻阐释世界需要怎样的多极化，各国和上合组织如何参与和推动平等有序的世界多极化问题，就更好发挥上海合作组织作用提出3点建议：以“上合力量”驱动亚欧大陆繁荣共兴，以“上合智慧”推动全球南方发展壮大，以“上合行动”引领全球治理改革完善。习近平主席强调，一个更加团结、更有活力的上海合作组织完全能够为推进世界多极化贡献更大力量。
各方赞赏中国作为创始成员国为推动上合组织发展作出的重要贡献，同意积极落实2025年天津峰会战略擘画，继续弘扬“上海精神”，完善机制建设，增强政治互信，深化各领域合作，增进民心相通，携手应对新型安全挑战，续写永久和平、共同发展的新篇章。
凤凰卫视记者：据了解，在8月31日至9月1日举行的二十国集团第二次财长和央行行长会议上，因中方对全球失衡问题持不同意见，此次会议未能发表公报。中方对此有何评论？
郭嘉昆：中方是二十国集团（G20）重要成员，高度重视G20作为国际经济合作主要论坛的作用。美国接任2026年G20主席国以来，中方积极、建设性参与包括财金渠道在内的各渠道相关议题讨论，推动G20取得务实成果。
我们注意到，各方在刚刚举行的G20财长和央行行长会议上对相关问题持不同看法，中方对会议未能发表公报深表遗憾。G20作为国际经济合作主要平台，应基于协商一致、平等参与的原则，客观、公正、平衡对全球经济重要问题开展协调。中方期待美国作为主席国及各成员遵循这一原则，充分尊重各方合理关切，推动2026年迈阿密峰会取得积极成果。中方愿同美方共同落实两国元首会晤达成的重要共识，并与各成员一道，推动G20在深化宏观经济政策协调、完善全球经济治理、促进世界经济增长方面发挥积极作用。
澎湃新闻记者：据报道，中方对尼泊尔第二批援助物资已于昨天运抵交付，发言人能否介绍具体情况？另外，中方在外籍失联人员信息通报方面做了哪些工作？
郭嘉昆：昨天下午，中国对尼泊尔第二批紧急援助物资抵达尼泊尔首都加德满都。5名DNA鉴定专家随机抵达，协助尼方开展工作。尼方对中方紧急追加援助、提供技术支持表示感谢。根据尼方需求，中方正在筹备第三批紧急援助物资，包括贝雷桥、太平柜、防疫物资、应急通讯设备等，并将派出第二批DNA鉴定专家。
灾害发生后，中方同各相关国家驻华使馆持续密切沟通，共同做好失联人员摸排、善后处置等工作。目前，在灾区滞留的边民和香客正在通过陆路和航空口岸有序离境。昨天，外交部还专门向有关国家驻华使馆通报了涉失联外籍人员信息，将继续通过各种方式与相关使馆保持畅通联络。
中方高度重视在尼泊尔中国公民和机构安全，会同尼方全力搜救失联中国公民，并协助大批中国公民安全转移。中国驻尼使馆将继续全力以赴为有需要的中国公民提供协助。
法新社记者：外交部能否提供关于泥石流灾害中失联人员的最新统计数字？自8月30日以来是否有新的数据更新？在中方一侧有多少外国人失联？涉及哪些国籍？尼方一侧有多少中国公民遇难、失联？
郭嘉昆：西藏自治区方面举行的新闻发布会已经详细介绍了有关情况。昨天，外交部也向有关国家驻华使馆进行通报。目前，灾害排查出261名失联外籍人员，涉及23个国家。我们愿与各方保持沟通、协调配合，一道做好失联人员摸排、后续处置等工作。
截至目前，有近百中国公民在尼泊尔受灾地区失联。中方感谢并希望尼方继续救助转移在尼的中国公民。
乌通社记者：乌克兰总统泽连斯基称，乌正加强对俄罗斯境内军事设施的纵深打击，俄领空正变得日益危险。他已指示乌外交部向其他国家通报飞越俄领空的风险。考虑到中国的航空公司仍在利用俄领空执飞客运等航班，请问中方是否收到乌方警告？将采取什么措施应对风险？
郭嘉昆：对话谈判是解决乌克兰危机的唯一可行出路。中方敦促各方保持冷静、克制，共同推动局势尽快降温，为政治解决危机积累条件。
朝日新闻记者：据伊朗媒体报道，中国和伊朗领导人在上合组织比什凯克峰会期间进行了简短交谈。中方能否证实？双方讨论了哪些内容？
郭嘉昆：关于习近平主席出席上海合作组织比什凯克峰会的情况，中方已经发布了消息。与会期间，习近平主席同各国领导人进行了友好交流。
彭博社记者：据报道，中国、美国、俄罗斯三国领导人可能在今年亚太经合组织领导人非正式会议期间举行三方会晤。中方对此有何评论？
郭嘉昆：关于你提到的问题，我目前没有可以提供的信息。
作为今年亚太经合组织（APEC）东道主，中方愿同各方一道，共同推动APEC“中国年”圆满成功，为促进亚太和世界经济增长作出新贡献。
《北京日报》记者：近日，美国友人“赛考斯”时隔27年再次访问中国，与全国劳动模范、治沙英雄殷玉珍实现跨洋重逢。这一跨越山海的动人故事引发广泛关注。请问发言人对此有何评论？
郭嘉昆：近日，曾经支持中国治沙事业的美国友人萨科尔斯基，也就是大家亲切称呼的“赛考斯”，时隔27年再次应邀访问中国。访华期间，萨科尔斯基赴内蒙古与全国劳动模范殷玉珍共同走访当年捐资建成的树林并种下友谊树，回到河南洛阳任教过的学校同师生互动，并到北京参访。
参访期间，萨科尔斯基亲身感受到中国发生的巨大变化，再次体会到中国人民的热情友好，多次感动落泪。我注意到他在接受记者采访时表示，“殷玉珍和我已经证明我们可以跨越文化、打破边界。美国人民和中国人民都想和平相处，中美如同两条道路，可以殊途同归”。这些真挚朴实的话语感人至深，引发了很多情感共鸣，反映了两国人民的心声。
中美关系希望在人民，基础在民间。中美两国人民共同书写的一个又一个温暖故事，是中美民间友谊的生动写照，也再次证明中美两个大国完全可以相互成就、造福世界。中方将一如既往支持两国人民多来往、多交流，续写两国人民友好故事，为中美关系发展作出新的贡献。
《环球时报》记者：81年前的今天，日本正式签署投降书，标志着世界反法西斯战争取得最终胜利。我们注意到，外交部发言人近期曾介绍对“敌国条款”的看法。当前有一些观点认为，“敌国”事实上已不存在，“敌国条款”已经失效、没有实际意义。请问发言人对上述观点有何回应？能否进一步介绍中方立场？
郭嘉昆：1945年9月2日，日本政府正式签署投降书，接受《波茨坦公告》全部条款，确认了日本军国主义发动侵略战争的定性，这一历史结论不容篡改，战后国际秩序更不容挑战。《联合国宪章》中至今保留着“敌国条款”，相关条款仍然有效，包括第53条、第77条和第107条。这是针对二战战败国的特殊制度安排，旨在防止其再度对国际和平与安全构成威胁，为捍卫战后国际秩序提供了重要制度保障。日本当年正是在承认军国主义罪行、接受《联合国宪章》全部内容的前提下加入联合国的。
如今，日本执政当局不仅对历史罪责避而不谈，反而对二战甲级战犯顶礼膜拜，歪曲美化侵略罪行，加快推进“再军事化”，意图修改和平宪法，与几乎所有周边邻国交恶，公然干涉他国内政甚至发出武力威胁。日本“新型军国主义”这头“灰犀牛”正在奔袭而来，再度对亚太和平稳定带来威胁。在这一背景下，全面遵守《联合国宪章》、重申“敌国条款”十分必要。
我们敦促日本当局切实恪守《日本投降书》所确认的国际义务，正视历史，以史为鉴，同军国主义彻底切割，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
印度报业托拉斯记者：据报道，喜马拉雅地区变暖速度明显快于全球平均水平。有研究表明，自1981年以来，青藏高原因气候变化已损失20％左右的冰川，此次中尼边境地区又出现冰川崩塌。中方如何看待冰川面积减少造成的影响？有关方面呼吁中国与邻国成立合作机制应对类似灾害，中方对此有何回应？
郭嘉昆：中方此前已就有关问题作出回应。据中尼双方专家评估，这次灾害是气候变暖长期作用下冰川失稳所致，是尼泊尔境内一条冰川发生冰岩崩、快速坠落冲刷山体形成的。西藏自治区方面举行的新闻发布会也介绍了相关情况。
事实上，中尼双方在气象、水利、防灾减灾等领域一直保持良好合作。灾害发生后，中方也同尼方分享灾区影像、卫星和水文数据等重要信息，包括上游堰塞湖预警信息。我们将继续大力支持尼方救灾，加强防灾减灾等领域合作。
气候变化是全人类面临的共同挑战，任何一国都无法独善其身。中方将继续同国际社会一道，加强交流合作，有效预防和减少气候变化的不利影响。关于你提到的具体问题，请向主管部门了解。
法新社记者：在此次泥石流灾害中，在尼泊尔一侧有多少中国公民遇难？在中方一侧有多少中国公民失联？
郭嘉昆：我刚才已经介绍了相关情况，当前救灾工作仍在紧张有序进行当中。关于你提到的具体问题，我们会及时公开和发布。