TITLE:
2026年8月19日外交部发言人林剑主持例行记者会（2026-08-19）

SOURCE:
PRC Ministry of Foreign Affairs - Chinese

URL:
https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202608/t20260819_12006693.shtml

ARTICLE TEXT:
总台央视记者：中方发布了王毅外长即将访问韩国的消息。中方对此访有何期待？
林剑：中韩互为近邻和合作伙伴。建交34年来，中韩关系全面快速发展，为两国人民带来实实在在的利益，也为促进地区和平稳定与发展繁荣作出积极贡献。去年底今年初，习近平主席同李在明总统成功实现互访并达成重要共识，开辟中韩关系发展新局面。相信王毅外长此访将有助于双方进一步落实好两国元首重要共识，加强沟通，增进互信，深化交流合作，共同推动中韩战略合作伙伴关系不断向前发展。
新华社记者：中方发布了王毅外长即将访问印尼及举行有关机制会的消息。发言人能否介绍中国印尼全面战略对话机制首次会议和中印尼外长防长“2＋2”对话机制第二次部长级会议有关情况？请问中方对此访有何期待？
林剑：在两国元首战略引领下，中印尼命运共同体建设深入推进，“五大支柱”合作取得丰硕成果。当前，世界百年变局加速演进，中印尼作为发展中大国和全球南方主要代表，加强战略沟通和团结协作具有重要意义。双方启动中国印尼全面战略对话机制，举行外长防长“2＋2”对话机制第二次部长级会议，充分彰显中印尼关系的高水平和战略性。
在全面战略对话机制首次会上，双方将着眼加强发展战略对接，探讨深化中印尼命运共同体建设的务实举措，助力两国现代化进程。在“2＋2”机制会上，王毅外长、董军防长将同印尼重点就政治安全与防务合作、国际地区形势等深入交换意见。
中方愿同印尼遵循两国元首战略引领，办好两大机制会议，统筹推进发展与安全合作，加快构建具有地区和全球影响力的中印尼命运共同体，为各自国家人民带来更多福祉，为地区和世界和平发展作出更大贡献。
《环球时报》记者：俄罗斯外长拉夫罗夫17日对媒体表示，日本从一开始就被《联合国宪章》认定为“敌国”，希望日本充分认真阅读《联合国宪章》，包括第107条（即“敌国条款”）。日本当年是在承认军国主义罪行、承认《联合国宪章》全部内容的情况下加入联合国。如果日本领导层试图突破本国宪法约束、改写国际法、逃避历史责任，当然会引起严重担忧。中方对此有何评论？
林剑：中方赞同拉夫罗夫外长有关表态。“敌国条款”是《联合国宪章》的重要规定。今年是东京审判开庭80周年，重申“敌国条款”的含义，强调这一条款的约束力，对于捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果、严防军国主义幽灵死灰复燃具有重要意义。
国际社会有必要提醒日方，《开罗宣言》、《波茨坦公告》和《日本投降书》等具有国际法效力的文件，明确了日本作为战败国的国际义务，构成战后国际秩序的重要基石，也是日本重返国际社会的政治和法律前提。如今，高市政府却对日本历史罪行避而不谈，不仅不反思，还想方设法美化洗白，企图抛弃和平主义，突破日本宪法和国际国内法规制，图谋加速“再军事化”，这是对战后国际秩序的公然挑战和对国际和平正义的公然挑衅。世界上所有爱好和平的国家都应共同抵制和阻止日本右翼势力的这一危险动向，共同维护二战胜利成果和战后国际秩序，防止历史悲剧重演。
日本电视网记者：据报道，中联部已邀请日本国会议员下周访华，双方计划举行会见。外交部对此有何评论？
林剑：我不了解你提到的情况。建议向中方主管部门了解。
澎湃新闻记者：据报道，美政府拟致信《人工智能机遇伙伴关系联合声明》联署国，要求各方不得同时加入美方相关倡议和与美方倡议冲突的其他机制。美方匿名官员称，此举旨在向各方明确指出，不得同时加入美中两国的人工智能生态系统。中方对此有何评论？
林剑：人工智能是全人类共同的智慧结晶和宝贵财富。国际社会普遍期待广泛开展人工智能合作，各国有权根据自身国情和发展需要选择合作伙伴。中方坚决反对在人工智能问题上搞选边站队、阵营对抗，希望各方摒弃零和思维，坚持和衷共济，尊重各国数字主权，携手构建公正合理的全球人工智能治理体系，让人工智能成为促进共同繁荣、维护共同安全的重要动力源。
凤凰卫视记者：据报道，马来西亚总理安瓦尔近日接受采访时表示，台湾是中国的一部分。被问及如何看待中国在解决台湾问题上不承诺放弃使用武力的立场时，安瓦尔表示，如果马来西亚一个州执意分裂出去，他也会动用武力维护国家统一，否则国家就会四分五裂。中方对此有何评论？
林剑：坚持一个中国原则是人心所向、大义所在，国际社会坚持一个中国原则的基本格局不可撼动。中方对安瓦尔总理表态表示赞赏。
我想再次强调，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。中国必须统一，也必然统一，这是改变不了的历史大势。
法新社记者：美国和韩国方面表示，年度军事演习将比原计划提前结束。此前特朗普总统称，基于他与朝鲜领导人的良好关系，已要求降低军演规模。中方对此有何评论？
林剑：我们此前回应过相关问题。维护朝鲜半岛和平稳定、推动半岛问题政治解决符合各方共同利益。