TITLE:
2026年9月11日外交部发言人毛宁主持例行记者会（2026-09-11）

PUBLISHED:
2026-09-11

SOURCE:
MFA Chinese

CATEGORY:
Diplomacy

URL:
https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202609/t20260911_12020879.shtml

ARTICLE TEXT:
《人民日报》记者：中方发布了习近平主席将出席金砖国家领导人第十八次会晤的消息。中方对此次金砖会晤有何期待？
毛宁：金砖是当今世界最重要的新兴市场和发展中国家团结合作平台。自成立以来，金砖国家秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，致力于捍卫多边主义、维护公平正义、谋求共同发展，已经成为名副其实的全球南方第一方阵。
中方高度重视并积极参与金砖合作。本次会晤中，习近平主席将出席会议并发表重要讲话，同各国领导人就当前国际形势、金砖机制发展、深化务实合作等重大问题深入交流，提出中方重要倡议主张，为“大金砖合作”高质量发展定向领航。中方愿同金砖各方一道努力，助力“大金砖合作”行稳致远，为推动构建人类命运共同体作出金砖贡献。
法新社记者：美国人工智能公司Anthropic昨天发表报告称，已封禁多个据信与中国政府有关联的账户行为，相关行为者利用该公司的聊天机器人Claude收集海外宗教团体、在叙利亚维吾尔人和海外华侨华人团体的信息。外交部对此有何评论？
毛宁：我不了解你提到的具体情况。中国始终坚持人工智能向善发展，同时坚决反对歪曲事实，对中国进行攻击抹黑。
深圳卫视记者：世界知识产权组织近日发布《全球创新指数》百强创新集群报告。中国凭借25个全球百强创新集群，连续第四年位居上榜集群数量世界第一。按集群规模排名，“深圳－香港－广州”集群蝉联第一。评论认为，创新已经成为中国发展的重要动力，世界应该正视中国创新带来的红利和机遇。发言人对此有何评论？
毛宁：我注意到有关报告。创新驱动是中国经济长期向好、产业竞争力快速提升的关键密码。中国的创新发展也为世界提供了机遇，越来越多的外国企业选择研发在中国、创新在中国，在中国大市场培育全球竞争力。中国的创新从不谋求垄断，我们愿与世界共享创新红利，实现共同发展。
《印度教徒报》记者：继去年天津会晤之后，习近平主席和莫迪总理是否会在金砖国家领导人会晤期间再次会晤？中方有何期待？如何看待这次会晤在推动两国关系正常化进程中的作用？
毛宁：中印双方正在安排习近平主席同印度总理莫迪举行双边会晤。这将是两国领导人继喀山、天津会晤之后，连续第三年会晤。中方愿同印方一道，按照两国领导人的战略引领，从战略高度和长远角度把握中印关系，加强沟通，增进合作，妥处分歧，做睦邻友好的朋友、相互成就的伙伴。
印度报业托拉斯记者：第一个问题，发言人能否介绍习近平主席赴印代表团的更多情况？有多少成员？有报道称将有多名企业负责人出席金砖国家工商论坛。第二个问题，考虑到此次金砖峰会举行的背景是中东和俄乌两场冲突仍在延宕，中方对此次峰会有无更多期待，有哪些优先事项？
毛宁：关于你的第一个问题，我们会及时就习近平主席赴印度出席金砖国家领导人会晤的情况发布消息。
关于你的第二个问题，中方倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，致力于推动热点问题政治解决。中方期待同金砖国家一道，通过对话谈判化解争端，共同维护地区和世界和平稳定。
路透社记者：台湾官员萧美琴正在意大利访问。中方对此有何回应？
毛宁：中方已经就“台独”政客赴意大利出席有关会议向意方、欧方提出严正交涉。民进党当局和个别政客挖空心思四处蹭热度，打着“民主”“自由”的幌子“倚外谋独”，这种行为令人不齿、终归徒劳。我要重申的是，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。中方一贯坚决反对建交国与中国台湾地区进行任何形式的官方往来。一个中国原则是公认的国际关系准则和国际社会普遍共识，也是中意关系、中欧关系的政治基础，我们敦促有关方面以实际行动恪守一个中国原则。
总台华语环球节目中心记者：我们注意到此前个别美西方政客多次就“支联会”案表达所谓关切。9月11日，香港法院宣布“支联会”案量刑裁决，发言人对此有何评论？
毛宁：中方已就“支联会”案阐明严正立场。香港是法治社会，中央政府坚定支持香港特区依法维护国家安全、打击危害国家安全的行为。有关方面应当切实尊重中国主权，尊重香港法治，停止就特区司法案件审理发表不负责任的言论，停止以任何形式干预香港司法、干涉中国内政。
共同社记者：中方宣布上调日本公民赴华签证的费用。外交部对此有何评论？
毛宁：中国驻日本使馆已经发布了通知。这次调整是根据对等原则作出的安排。
路透社记者：俄罗斯总统助理乌沙科夫周二表示，中美俄三国元首可能于11月在深圳举行的APEC领导人非正式会议期间举行三方会晤。外交部能否证实？有何评论？
毛宁：我没有可以提供的信息。
彭博社记者：韩国正在修订法律以进一步防范工业间谍行为。新法将于本周末生效。尽管法规未明确提及中国，但据韩警方称，去年涉及向外国实体泄露敏感技术的案件中，有一半与中国相关。中方对此有何评论？
毛宁：中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和法律法规的基础上开展国际合作。同时我们认为，各国都应当保障企业正常投资经营活动，并为此提供公平、公正、非歧视的营商环境。