TITLE:
2026年10月8日外交部发言人毛宁主持例行记者会（2026-10-08）

PUBLISHED:
2026-10-08

SOURCE:
MFA Chinese

CATEGORY:
Diplomacy

URL:
https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202610/t20261008_12036635.shtml

ARTICLE TEXT:
应国务院总理李强邀请，多哥部长会议主席福雷·埃索齐姆纳·纳辛贝将于10月9日至16日对中国进行正式访问。
法国总统外事顾问博纳将于10月9日至13日来华，同中共中央政治局委员、中央外办主任王毅举行新一轮中法战略对话。
新华社记者：中方发布了多哥部长会议主席福雷访华的消息，能否介绍此访安排和中方期待？中方如何看待当前中多关系？
毛宁：福雷主席是中国的老朋友，这是他执政以来第七次正式来华，充分体现多方对发展两国关系的高度重视。访问期间，习近平主席将会见福雷主席，李强总理、赵乐际委员长将分别举行会谈会见。福雷主席还将赴陕西、福建、广东等省份参访。
中国和多哥是全面战略伙伴。建交54年来，两国传统友谊历久弥坚，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，各领域交流合作取得丰硕成果，树立了大小国家平等相待、全球南方团结合作的典范。相信此访将推动中多关系迈上新台阶，为构建新时代全天候中非命运共同体作出积极贡献。
日本广播协会记者：据报道，在上个月举行的中美元首会晤中，特朗普总统要求中方同日本首相高市早苗开展对话，并取消对日出口管制措施。请问是否属实？中美双方在会晤中是否谈及涉日本话题？如有，能否介绍具体内容？
毛宁：关于中美元首会晤的情况，中方已经发布了消息。
总台国广记者：俄罗斯总统助理、海事委员会主席帕特鲁舍夫正在中国访问，能否介绍帕特鲁舍夫此访有关安排？中方如何评价当前中俄关系？
毛宁：中俄是新时代全面战略协作伙伴。近年来，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄两国政治互信不断深化，战略协作愈发紧密，互利合作持续拓展，树立了新型国际关系和相邻大国关系的典范。
这是帕特鲁舍夫先生首次以俄罗斯海事委员会主席身份访华。中共中央政治局委员、中央外办主任王毅以及其他相关部门负责人将分别同帕特鲁舍夫主席举行会见，就双边关系和涉海合作等交换意见。中方愿以此访为契机，同俄方进一步深化战略沟通、推动务实合作，为新时代中俄关系不断注入新的发展动力。
总台央视记者：10月5日，在日内瓦举行的联合国人权理事会第63届会议上，各方协商一致通过中国代表53国提出的“无障碍建设促进所有人享有人权”决议。发言人能否介绍更多情况？
毛宁：无障碍环境建设秉持“弱有所扶”“老有所依”理念，为各类群体平等便捷参与社会生活、充分实现各项人权提供重要保障。许多国家赞赏中方积极推广“人人享有无障碍”理念，认为决议呼吁为发展中国家提供技术援助，促进相关领域国际合作，符合发展中国家现实和迫切需要。
2024年，人权理事会首次通过中方主提的同名决议，是联合国历史上首个无障碍专题决议。此次人权理事会再次通过相关决议，对国际社会进一步促进和保障各类群体人权、积极应对老龄化、利用人工智能等新兴技术促进无障碍信息交流、加强相关领域全球治理与标准制定具有重要意义。中方愿以习近平主席提出的四大全球倡议为指引，继续同各方深化合作，切实落实“人人享有无障碍”理念，推动完善全球人权治理，促进国际人权事业健康发展。
路透社记者：消息人士透露，中国计划提名公共卫生领域高级官员宋莉竞选世界卫生组织总干事。有观点称这说明中方有意填补美国退出世卫组织留下的真空。中方能否证实？美国退出世卫组织等联合国机构是否为中方提供了发挥影响的机会？
毛宁：世卫组织是联合国卫生健康领域专门机构，在全球卫生治理中发挥着领导协调作用。当前，多边主义受到冲击，全球卫生健康事业发展任重道远。世卫组织如何在新变局和新形势下行稳致远，总干事作用尤为重要。
中方提名宋莉博士参与竞选，体现了同各方携手努力，共同推动构建人类卫生健康共同体的积极意愿，表明了中方对多边主义和世卫组织的坚定支持。我们相信，如宋莉博士当选世卫组织总干事，将有助于这一组织在提升全人类健康福祉方面发挥更为积极的作用。
总台CGTN记者：发言人能否介绍法国总统外事顾问博纳来华安排和中方期待？
毛宁：法国总统外事顾问博纳来华期间，王毅主任将同他举行新一轮中法战略对话，就深化中法各领域合作进行战略沟通，并就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
去年12月，马克龙总统对中国进行第四次国事访问，两国元首进行长时间深入交流，就加强战略沟通、坚持开放合作、共同维护多边主义等达成重要共识。中方期待通过此次对话，加强在双多边议题上协调配合，推动中法、中欧关系稳健发展。
《环球时报》记者：据报道，10月1日，东京地方法院对非法侵闯中国使馆的原自卫队官员村田晃大进行首次公开庭审，村田对持刀非法入侵使馆罪行供认不讳，但否认胁迫罪指控。中方对此有何评论？
毛宁：日本自卫队现役官员持刀侵闯中国驻日本使馆、向中方外交人员发出暴力威胁，是国际社会前所未闻的恶性事件，严重违反《维也纳外交关系公约》，严重威胁中方外交人员人身安全和外交馆舍安全，暴露出日本国内右翼势力猖獗、自卫队人员失管失教等诸多深层次问题。日方能否依法严肃处理，考验日本政府能否切实履行国际法义务，关系到日本国家信誉和国际形象。我们再次敦促日方严惩凶犯、以儆效尤。
彭博社记者：据报道，德国总统即将访华。中方能否证实？能否提供此访日程？他将会见哪些中国领导人？
毛宁：目前我没有可以提供的消息。
法新社记者：欧委会贸易和经济安全委员今天在北京开始为期两天的会谈，以避免中欧贸易局势进一步升级。中方对此有何期待？希望向他传递什么信息？
毛宁：具体问题建议向主管部门询问。中方始终认为，坚持开放合作，通过平等对话协商解决经贸分歧，符合中欧双方共同利益。
路透社记者：网络安全公司CrowdStrike周三发布报告称，一名身份尚未确认的人员在针对韩国金融机构实施网络攻击中使用了中国开发的AI渗透测试工具和中文提示词，遗留的内容提到广东和一所中国大学，推测此人同中国有关。中方对该报告有何评论？如何看待中国AI技术日益用于地区网络攻击的风险？
毛宁：我不了解你提到的具体情况。中方一贯反对并依法打击黑客活动，更反对出于政治目的散布虚假信息。人工智能深刻影响网络安全，国际社会应当加强合作与对话，制定新的国际规则，共同维护网络安全。
彭博社记者：中美双方已同意成立人工智能对话机制，首次会议将于何时举行？将有哪些人士参加？
毛宁：这个问题建议向中方主管部门了解。
法新社记者：美国务院称，斐济华侨服务中心主任赵福刚为服务中方利益，向斐济官员行贿，构成严重腐败，已禁止其入境美国。外交部有何回应？
毛宁：我不了解你提到的情况。我们一贯反对对中国污蔑抹黑。
法新社记者：日方今天称，已要求中方对日本首相高市早苗予以适当尊重，中国外交部发言人在例行记者会上时常不加头衔直呼其名。外交部对此有何评论？
毛宁：中方已经多次阐明对当前中日关系的立场。
彭博社记者：中方将同欧洲贸易关系描述为互利共赢，但欧洲各国政府正在加强保护措施。中方认为应采取哪些举措打消对方疑虑？
毛宁：具体问题请向主管部门了解。作为原则，我们希望欧方同中方相向而行，通过对话协商解决彼此关切，推动中欧经贸关系健康稳定发展，这符合双方的共同利益。