TITLE:
2026年9月14日外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会（2026-09-14）

PUBLISHED:
2026-09-14

SOURCE:
MFA Chinese

CATEGORY:
Diplomacy

URL:
https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202609/t20260914_12021744.shtml

ARTICLE TEXT:
总台CGTN记者：习近平主席在印度新德里出席了金砖国家领导人第十八次会晤。发言人能否进一步介绍情况？中方将于明年接任金砖主席国，将为推动金砖合作发展发挥什么作用？
郭嘉昆：9月12日至13日，习近平主席应邀赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤，出席第一阶段和第二阶段会议并分别发表重要讲话，同金砖国家领导人共商发展大计、共谋合作新篇。
今年恰逢金砖国家合作20周年。习近平主席用“自立自强、风雨同舟、成果丰硕”三个关键词概括金砖发展历程，指出20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，已经成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。习近平主席强调，金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做促进创新发展的先锋、维护和平稳定的先锋、推动文明互鉴的先锋、改革完善全球治理的先锋。全球南方国家要共同捍卫国际法治、高举多边主义旗帜、坚持以人民为中心的发展思想、携手推进安全治理，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。
习近平主席指出，“大金砖”要有大作为、实现大发展，就必须筑牢务实合作根基。与会期间，习近平主席提出金砖国家人工智能开源普惠、数字产业合作、智能制造合作等多项倡议，宣布中方将率先建设金砖国家人工智能开源专区、建立金砖国家数字产业云平台、实施金砖国家青年科创交流计划等一系列务实合作举措，致力于帮助全球南方国家提升能力、平等受益，让新兴技术照亮共同繁荣之路。
明年中国将担任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。中方愿同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创金砖繁荣进步的光明前景。
新华社记者：9月12日，习近平主席在印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤期间会见印度总理莫迪，中印两国领导人连续三年成功会晤。请问两国领导人在会晤中就中印关系达成哪些新的重要共识？
郭嘉昆：正如你所说，习近平主席同莫迪总理已经连续三年成功举行会晤。如果说喀山和天津会晤是引领中印关系“再出发”“再提升”，那么新德里会晤就是两国领导人对中印关系发展的“再确认”。会晤达成的最重要共识就是中印要做伙伴。
习近平主席指出，中印两国国情不同，完全可以取长补短、相互支持、彼此成就、共同发展。双方要以客观理性的战略认知校准方向，以合作共赢的理念相互成就，以互尊互谅的政治智慧排除干扰，以开放包容的多边协作兼济天下，共同推动中印关系行稳致远。莫迪总理表示，印方坚持独立自主外交政策，发展对华关系不受第三方影响，印方不允许任何势力在印从事反华活动。中方重视莫迪总理作出的重要表态。
两国领导人一致同意，中印作为世界上人口最多的两个国家和全球南方重要成员，应该聚焦发展这个最大公约数，加强友好交往和互利合作，改善两国关系民意基础，平衡解决彼此经贸关切，推动两国经贸关系健康稳定发展。双方同意相互支持彼此担任金砖主席国，推动全球南方合作，促进世界多极化，做动荡世界中的稳定进步力量。同时，两国领导人一致同意妥善处理中印之间的矛盾和分歧，共同维护边境地区和平安宁。
中印关系的改善发展不仅受到双方28亿多人民欢迎，也是加强全球南方合作的应有之义。两国领导人已再次为中印关系发展领航定向，中方愿同印方共同落实好两国领导人达成的重要共识，不断拉长合作清单、密切人文交流、深化多边协作，推动两国关系持续改善发展，支持彼此发展振兴，共同为地区乃至世界和平与繁荣作贡献。
路透社记者：据《华尔街日报》报道，伊朗今年7月袭击驻约旦美军基地并致3名美军人员丧生。伊朗在发动袭击前曾通过中国有关实体获取该基地卫星图像。外交部对此有何评论？
郭嘉昆：中国一贯严格履行应尽的国际义务。我们反对借战事关联抹黑中国。
凤凰卫视记者：也门胡塞组织近日袭击沙特南部4座城市，造成70多名平民受伤，多处能源、民用设施受损。胡塞表示其亦受到袭击，造成人员伤亡。中方对此有何评论？
郭嘉昆：连日来，也门和红海局势升温，造成无辜平民伤亡和能源等民用设施受损，中方对此深表关切。袭击关乎民生的民用设施不可接受。地区局势动荡加剧不符合各方利益，各国主权安全都应得到尊重，通过政治外交途径化解争端是唯一出路。中方呼吁相关各方保持克制，通过沟通对话缓和矛盾，推动局势尽快降温。
路透社记者：不久前，达里奥·阿莫迪、萨姆·奥尔特曼、埃隆·马斯克等呼吁人工智能企业放缓发展前沿技术。阿莫迪称，中国在人工智能领域保持领先，会对美国国家安全造成风险。外交部对此有何评论？
郭嘉昆：人工智能的发展关乎全人类共同福祉，各方应共同推动人工智能开放、包容、普惠、向善。散播各种威胁叙事，搞对抗和恶性竞争，只会干扰人工智能全球治理进程，不符合任何一方利益。
印尼安塔拉通讯社记者：在刚刚举行的金砖国家领导人会晤上，印尼总统普拉博沃呼吁金砖成员国共同推进工业化，称金砖成员已是全球供应链的重要组成部分，通过更紧密的工业合作将创造更大附加值。外交部对此有何评论？
郭嘉昆：多年来，金砖国家积极推进工业化合作，成立新工业革命伙伴关系创新基地、金砖国家工业能力中心等平台，取得一系列务实成果。中方愿同金砖国家加强技术合作，深化产业对接，开展能力建设项目，实现更高质量、更具韧性、更可持续的发展。
中新社记者：据报道，2026年国家网络安全宣传周开幕式今天在山东济南举行，主题为“网络安全为人民，网络安全靠人民——智能时代 网安护航”，发言人能否介绍中方开展这项活动的考虑？中方认为各国应如何共同守护智能时代的网络安全？
郭嘉昆：网络跨越千万里、连接千万家。一个和平、安全、开放、合作的网络空间，对世界各国都具有重要意义。中国2014年起开展网络安全宣传周活动，旨在提升全民网络安全意识和技能，营造健康文明的网络环境，也为全球互联网治理提供了有益的中国实践。
当前，以人工智能为代表的新兴技术深刻重塑网络空间格局。作为网络安全的坚定捍卫者，中国已将人工智能正式纳入国家网络安全法规体系，不断完善相关制度准则、伦理规范等。我们愿继续与国际社会一道，积极应对智能时代网络安全面临的风险挑战，推动构建网络空间命运共同体，让互联网更好造福各国人民。
《中国日报》记者：据报道，近日，巴拿马部分国会议员成立所谓“巴拿马—台湾立法跨党派交流小组”，美国国会议员线上参会。对此，巴总统穆利诺公开表示，巴政府重申外交政策由政府制定，不支持国会议员同台接触。中方对此有何评论？
郭嘉昆：世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。中方坚决反对建交国同台湾当局进行任何形式的官方往来和接触，不容任何外部势力插手干涉中国内政，奉劝少数政客认清形势，在台湾问题上踩线越界，必将承担严重后果。
成立所谓“小组”严重违背巴方一贯坚持的一个中国原则。我们注意到巴拿马政府有关表态，希望巴方将一个中国原则落到实处，维护好中巴关系的政治基础。中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报，停止向“台独”分裂势力发出错误信号，停止干扰破坏中巴关系。
路透社记者：中方能否提供吉隆泥石流失联外国公民搜救工作的最新进展？中方有没有联系苹果公司等智能设备制造商协助寻找失联人员？
郭嘉昆：中方已向有关国家驻华使馆通报失联外籍人员家属DNA信息采集办法。如发现外籍遇难者遗体并确认身份，将及时向有关国家驻华使馆通报善后安排。西藏自治区面向失联外籍人员家属开通了热线电话，将为有关家属提供及时服务。
澎湃新闻记者：近日，外交部在上海、江苏开展了“走进人民城市：中国之治与全球互鉴”驻华使节地方行活动。今年上半年，外交部还推出了“启航‘十五五’：中国发展与全球机遇”活动。发言人能否介绍有关情况？中方推出这两个全新活动有何考虑？
郭嘉昆：“驻华使节地方行”是外交赋能地方发展的品牌活动，也是帮助各国驻华外交官深入了解中国的务实举措。你提到的这两场活动，正是我们围绕发展和治理两个关键词打造的“驻华使节地方行”全新升级版。
珠三角之行重在了解“十五五”规划蕴藏的发展活力与合作机遇，长三角之行则聚焦城市治理，感受以人民为中心发展思想的地方实践。参访使节们表示，此次活动不仅是一次看懂中国、读懂中国的契机，更为不同文化传统、不同发展阶段的国家，搭建了治国理政经验分享互鉴的平台。我们欢迎更多使节参与地方行活动。
德新社记者：塔斯社报道称，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在新德里对媒体称，中印两国领导人均向俄方表示愿积极协助寻求乌克兰危机的解决方案。外交部可否证实？中方将如何协助寻求解决方案？
郭嘉昆：中方在乌克兰问题上的立场是一贯的、明确的。中方始终认为对话谈判是解决乌克兰危机的唯一可行出路，支持一切有利于和平的努力。