TITLE:
2026年8月28日外交部发言人林剑主持例行记者会（2026-08-28）

PUBLISHED:
2026-08-28

SOURCE:
MFA Chinese

CATEGORY:
Diplomacy

URL:
https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202608/t20260828_12012269.shtml

ARTICLE TEXT:
应赞比亚政府邀请，国家主席习近平特使、全国政协副主席咸辉将赴赞比亚首都卢萨卡出席于9月1日举行的希奇莱马总统就职典礼。
总台央视记者：我们注意到吉隆泥石流灾害救援工作仍在进行中。中方能否介绍最新情况？
林剑：中共中央政治局8月28日召开会议，研究部署西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害抢险救援工作。中共中央总书记习近平主持会议。
会议开始时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平提议全体起立，向西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害遇难人员默哀。
会议指出，这次因尼泊尔一侧发生泥石流灾害，造成西藏日喀则市吉隆县吉隆口岸重大人员伤亡、失联。灾害发生后，党中央高度重视，习近平总书记立即作出重要指示，对抢险救援和应急处置等工作提出明确要求。受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、国务院总理李强赶赴灾区，看望慰问受灾群众和抢险救援人员，现场指导抢险救援和应急处置工作。中共中央政治局委员、国务院副总理张国清赶赴现场指导处置。在党中央坚强领导下，在国务院工作组指导下，西藏自治区、应急管理部等有关部门和消防救援队伍、中国安能等专业救援力量迅速行动，解放军和武警部队闻令而动、及时到位，抢险救援工作紧张有序开展，群众安置、善后处置等工作全面启动推进。
会议强调，这次灾害发生在高原高寒地区，沟谷陡峭、气候多变，周边仍有不少冰川冰湖、地质灾害隐患，抢险救援面临极大困难。各有关方面要坚持人民至上、生命至上，以坚决有力的举措、科学高效的方法，扎实做好各项工作。要科学制定搜救方案，全力搜救国内外失联人员。要强化多部门联合会商，加强监测预警，密切关注堰塞湖和周边山体稳定性，采取有效措施严防发生次生灾害。要强化现场人员管理，确保救援全过程安全。要妥善安置好受灾群众，周密细致做好抚恤、救济等善后处置工作。要对尼泊尔受灾地区提供紧急援助，开展国际救援合作。
我们将认真贯彻落实中共中央政治局会议精神，全力做好抢险救援和应急处置等相关涉外工作。
路透社记者：关于泥石流灾害，能否透露伤亡人员分别来自哪些国家？中方一侧受灾人员中是否有印度游客或香客？
林剑：我们昨天已经作出回应，有关信息正在进一步核实中。我们已向各有关国家驻华使馆进行通报，并将保持沟通。
《中国日报》记者：据报道，库克群岛议会大选结果显示，现任总理布朗带领的库克群岛党赢得多数席位，布朗将连任总理。中方对此有何评论？对中库关系有何期待？
林剑：中方对布朗总理成功连任表示祝贺。中方高度重视中库关系发展，愿同库克群岛新一届政府共同努力，进一步深化政治互信，拓展各领域务实合作，推动两国相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系继续向前发展，更好惠及两国人民。
澎湃新闻记者：据报道，日本民间团体日前在横滨市举办“日军毒气展”，向公众展示二战期间日军生产毒气、制造毒气弹，并在中国和东南亚国家实施毒气战。展览显示，日本战败后，许多化学武器被遗留在中国，给当地人民带来持续伤害。展览现场日本民众接受采访称，实施毒气战是侵华日军犯下的暴行，在学校里从未学过这段历史；他们做这样的坏事是国家耻辱，所以他们想从历史中抹去；这段历史必须要讲清楚，我们必须成为能明辨是非的人。中方对此有何评论？
林剑：二战期间，日本军国主义公然违反国际法，大规模研制并在中国等亚洲国家使用化学武器，给各国造成深重灾难。仅在中国境内，侵华日军使用化学武器2000多次，造成20多万中国军民伤亡。战败后日方为掩盖罪行，又将大量化学武器遗留在中国，迄今已造成2000多人伤亡，严重威胁危害中国人民生命安全和生态环境。
面对铁证如山的反人类罪行，日本右翼势力居然歪曲历史，抛出所谓日遗化武“自然无害”“责任追诉时效已过”等谬论。日本政府对履行《禁止化学武器公约》全面销毁日遗化武诚意不足，投入不够，日遗化武处置进程严重滞后。
消除日遗化武严重危害，是日本政府无可回避、必须承担的历史责任和国际法义务。中方敦促日本政府履约尽责，正视本国有识之士和受害邻国的正义诉求，全面忠实履行国际公约和中日政府备忘录规定，加快日遗化武处置进程，早日还中国人民以净土。
法新社记者：美国总统特朗普昨天暗示称，美国可能计划制裁中国同伊朗有联系的机构，这是美国孤立伊朗的举措之一。中方对此有何评论？
林剑：关于伊朗局势，我们始终认为对话谈判是解决问题的唯一出路。中方反对非法单边制裁的立场是一贯的、明确的。
《印度教徒报》记者：第一个问题，此次泥石流灾害成因是否已有官方定论？第二个问题，据报道，滞留的555名游客完成转移。请问其中是否有印度游客？是否仍有部分印度游客失联？
林剑：我们注意到，中尼两国的专家和官方机构对此次灾害的成因已经作出了一些研判，分析是由尼泊尔境内高位冰川崩塌引发的。具体情况请你关注中方主管部门发布的信息。
关于第二个问题，我刚才已经作出了回应，相关信息还在进一步核实中。我们已经向有关国家驻华使馆进行通报，并将继续保持沟通。