TITLE:
“大金砖”如何实现大发展？习近平提出这些倡议｜

PUBLISHED:
2026-09-14

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/14/ARTIxqDdxSTQGBzhmAAq4sf5260914.shtml

ARTICLE TEXT:
风起南方，“大金砖合作”扬帆起航迈新程。

当地时间9月13日上午，习近平主席在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第二阶段会议，发表题为《筑牢金砖合作根基 壮大全球南方力量》的重要讲话，鲜明指出“大金砖”要有大作为、实现大发展，就必须筑牢务实合作根基。《时政新闻眼》为你解读。

△视频：习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第二阶段会议并发表重要讲话

第二阶段会议召开前，习近平主席同与会的金砖成员国、伙伴国和嘉宾国领导人或代表，以及联合国秘书长古特雷斯等国际组织负责人共同合影，留下金砖国家合作20周年之际的历史性一刻。

作为全球南方第一方阵，金砖国家始终保持同其他新兴市场国家和发展中国家开展对话合作的优良传统，不断发出促进全球南方合作、推动全球南方联合自强的共同声音。

△新德里国际会展中心是金砖国家领导人第十八次会晤主会场。（总台央视记者范凯拍摄）

“全球南方群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。”

2024年10月，习主席在“金砖+”领导人对话会上曾作出这一重大判断，强调要汇聚全球南方磅礴力量，共同推动构建人类命运共同体。

“当前，世界百年变局加速演进，全球南方群体性崛起，成为推动世界多极化的关键动力。”

国际形势变乱交织，各种风险挑战层出不穷。如何让世界稳下来、好起来？

“金砖国家必须把握历史主动，团结广大全球南方国家，在国际事务中发挥积极、稳定、向善作用，增进人类共同福祉。”

△金砖国家领导人第十八次会晤第二阶段会议现场。（总台央视记者马超拍摄）

习主席围绕全球南方团结自强作出进一步阐述，指明全球南方国家“要共同捍卫国际法治”，“要高举多边主义旗帜”，“要坚持以人民为中心的发展思想”，“要携手推进安全治理”。

“规则”是习主席在讲话中多次强调的关键词：

——公平正义是人心所向，国际规则应该由各国共同书写，“强权即公理”的逻辑行不通、早就应该摒弃。

——全球南方国家要共同捍卫国际法治，维护主权平等、不干涉内政、和平解决争端等国际关系基本准则，确保国际法和国际规则平等适用、不搞双重标准。

——推动世界贸易组织改革保持正确方向，维护最惠国待遇等原则，积极探索制定面向未来的新规则。

△印度2026年金砖主席国标志为莲花造型。（总台央视记者赵龙拍摄）

在13日的讲话中，习主席强调要发挥背靠新兴市场、联结全球南方的优势，坚持开放合作、互利共赢，维护产业链供应链稳定畅通，培育一体化大市场。要打造创新孵化器，升级传统产业，发展新兴产业，布局未来产业。

人工智能开源普惠倡议、贸易投资便利化倡议、数字产业合作倡议、智能制造合作倡议、科技育才倡议……习主席就深化金砖合作提出5项务实举措，高度契合全球南方当下发展合作之需。

△2026世界人工智能大会上展示的机器人。（总台央视记者陆泓宇拍摄）

当前，以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革加速突破，深刻影响世界发展格局。本次金砖国家领导人会晤期间，习主席两度就人工智能领域合作阐明中方主张。

在第一阶段会议上，习主席指出，金砖国家要牢牢把握主动权，加强人工智能合作，鼓励开源开放、合作共享，推动务实合作向新而行、向高攀登。他提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议，同各方深化产业链供应链合作。

13日的第二阶段会议上，习主席表示，中方将率先建设金砖国家人工智能开源专区，支持大语言模型开发和应用合作，开展人工智能专题研修培训，构建人工智能开放生态。

△世界人工智能合作组织2026年7月在上海成立。（总台央视记者杨波拍摄）

今年7月，中方携手各方推动成立世界人工智能合作组织，并面向金砖国家等建设国际人工智能应用合作中心，为全球尤其是全球南方国家加强人工智能合作搭建了重要平台。在此次金砖国家领导人会晤中，习主席欢迎各方积极参与。

继2011年、2017年、2022年之后，中国将于2027年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。

再次接过主席国重任，中国将为金砖国家合作注入哪些新动力？

在13日的讲话中，习主席宣布中方在贸易投资领域将开展的一项重要活动：中方将于明年举办金砖国家服务贸易论坛，培育经贸合作增长点。这次金砖会晤期间，习主席还宣布中方将建立金砖国家数字产业云平台、实施金砖国家青年科创交流计划等多项务实合作举措。

△20多国领导人或代表出席金砖国家领导人第十八次会晤。（总台央视记者鄂介甫拍摄）

回溯过往金砖国家合作发展历程，3次金砖“中国年”留下了鲜明印记。

2011年4月，海南三亚，新成员南非首次参会，金砖开启五国机制。会议通过《三亚宣言》，规划金砖未来合作方向。

2017年9月，福建厦门，金砖合作迎来第二个“金色十年”，开启经贸财金、政治安全和人文交流“三轮驱动”新阶段。此次会晤开创“金砖+”模式，举办新兴市场国家与发展中国家对话会，进一步拓展金砖合作的深度和广度。

2022年6月，金砖国家领导人第十四次会晤以视频方式在北京举行，全球发展高层对话会、金砖国家工商论坛同期举办。逾万字的《北京宣言》，对外发出捍卫国际公平正义的时代强音，金砖合作迈上高质量发展新征程。

本次会晤通过的《新德里宣言》中，各方表示，全力支持中国担任2027年金砖主席国并在中国主办金砖国家领导人第十九次会晤。

△主会场外欢迎标语。（总台央视记者郭鸿拍摄）

疾风知劲草，烈火见真金。金砖合作缘何成色不减？习主席曾深刻指明其中蕴含的重要启示：一是平等相待、求同存异。二是务实创新、合作共赢。三是胸怀天下、立己达人。

这是金砖精神的具体体现，更是金砖合作凝聚的共同价值追求。

△主会场外旗阵。（总台央视记者郭鸿拍摄）

开启金砖国家合作第三个“金色十年”，再迎金砖“中国年”。

习主席向各方发出诚挚邀约：中国将持续推动高质量发展，扩大高水平对外开放，落实全球发展倡议，推进高质量共建“一带一路”，同世界各国共享机遇、共创繁荣。让我们勠力同心，携手推进“大金砖合作”，共同书写全球南方团结自强新篇章！

记者丨马超 范凯 赵龙 鄂介甫 郭鸿 陆泓宇 杨波 张晓鹏 李增仁 彭汉明 张洛嘉 赵化 韩锐 王策 张宇 曹亚星 刘琦 范一鸣