TITLE:
习近平访美收官，进一步丰富中美关系新定位内涵

PUBLISHED:
2026-09-26

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/26/ARTI9MX4G12gmO53T7w9Gk9m260926.shtml

ARTICLE TEXT:
当地时间9月25日，中国元首外交的“华盛顿时间”收官，中美关系迎来历史性时刻。

在轻松友好的白宫茶叙中，习近平主席与特朗普总统同意进一步丰富中美关系定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”。这也成为此访期间中美达成的八点成果共识中的第一项。

此访为何要进一步丰富中美关系定位内涵？“尊重、公平、对等”三个关键词有何深意？《时政新闻眼》带你关注。

视频：习近平和彭丽媛同美国总统特朗普夫妇茶叙

“总统先生和夫人为这次访问做了很多特殊安排，处处都体现出细致和用心，让我们感到宾至如归。”

当地时间24日晚，适逢中国中秋佳节。在特朗普总统举行的欢迎国宴上，习近平主席用“宾至如归”表达此行感受。

欢迎国宴当地时间24日晚在白宫举行。（总台央视记者郭鸿拍摄）

从罕见的机场迎接，到结束访问之际的茶叙、陪同参观，历时3天的国事访问日程里，中美元首夫妇一次次不拘形式深入交流。

从白宫玫瑰园隆重欢迎仪式、椭圆形办公室小范围交流，到汇聚美国政府高官和商界领袖的国宴，餐桌、花饰的“中国红”配色，一曲《月亮代表我的心》响起……

“华盛顿时间”里，是美方精心准备的一项项“特殊安排”。

“习近平主席这次对美国的国事访问是一次伟大的访问。”特朗普总统说。

国宴开始前，礼兵就位迎候习主席到来。（总台央视记者程铖拍摄）

25日，习主席访美的最后一天，行程安排富有巧思又意涵深远。

当天上午，特朗普总统夫妇在白宫南门迎候习主席夫妇的到来。两国元首举行茶叙。

茶叙是元首外交中一种轻松温馨的互动形式。

2017年特朗普首届总统任期访华时，习主席夫妇曾邀请特朗普夫妇在故宫宝蕴楼茶叙，品尝中国名茶“大红袍”，欣赏室内展陈画作，畅叙家国情怀。

中美元首白宫茶叙地点（总台央视记者马超拍摄）

此次白宫茶叙，两国元首继续交流中美关系议题，同意共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”。

习主席说，这次访问我们又丰富了中美关系定位的内涵，经贸领域也取得互惠互利的成果，将受到两国人民和国际社会的欢迎。

位于白宫东侧的美国国家档案馆。（总台央视记者范一鸣拍摄）

茶叙后，两国元首夫妇一同前往美国国家档案馆，步入档案馆中央大厅，听取对档案馆和主要陈列品的介绍。

位于白宫东侧的美国国家档案馆，馆藏有数亿份历史档案。这是美国独立250年来的时代记忆。

习主席表示，档案承载着先人的智慧，蕴含着对未来的启迪。

美国国家档案馆中央大厅（总台央视记者郭鸿拍摄）

今年5月特朗普总统访华时，习主席也曾邀请他参观有着600年历史的天坛，透过中国古建之美阐释博大精深的中华文化，增进相互了解。

02 “尊重、公平、对等”：进一步丰富中美关系定位内涵

2026年，中美两国各自发展的关键之年。从5月到9月，中美元首短期内实现互访，创造了两国交往的历史。

5月，特朗普总统访华时，两国元首同意构建中美建设性战略稳定关系，为未来中美关系发展作出战略指引。

此访中，两国元首同意进一步丰富中美关系新定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”，这也是此访期间达成的最重要成果共识。

理解两国元首为中美关系定位赋予的深刻内涵，需要从中美发展的历史纵深中观察。

习主席此访有关中美关系的一系列表态，都谈到“历史”这个关键词。

在抵达美国后的书面讲话中，习主席指出，世界在发展，时代在变化，但中美两国和平共处的历史逻辑没有变，两国人民友好交往的良好愿望没有变，国际社会对中美两国的普遍期待没有变。

当地时间9月24日，白宫欢迎仪式现场。（总台央视记者钟锋拍摄）

“和平共处的历史逻辑没有变”，这是基于中美半个世纪交往历程作出的精准判断。中美两个历史文化、社会制度、发展道路不同的大国，必然存在差异和分歧，但不冲突、不对抗、和平共处，始终是两国最基本的共同利益。

习主席曾说，相互尊重是人与人打交道的基本礼数，也是中美两国相处的起码准则。美国有独特的历史文化和地理位置，塑造了自身的发展道路和社会制度，我们充分尊重。中国特色社会主义道路是在科学社会主义理论指导下走出来的，植根于5000多年绵延不断的中华文明，我们同样感到自豪。两条道路不同，但都是人民的选择，都通向全人类共同价值，都应该得到尊重。

此访中，习主席再次向美方阐释这一理念：承认和尊重彼此的不同，相互理解、相互借鉴，找到最大公约数，拉长合作清单，妥善管控分歧，两国关系就能行稳致远。

如何理解“尊重、公平、对等”这三个关键词？尊重，就是尊重彼此主权和领土完整，尊重各自选择的社会制度和发展道路，尊重对方核心利益和重大关切。公平，意味着开展互利合作，协商处理分歧，不搞你输我赢的零和博弈，不追求单方面的绝对优势。对等，意味着两国主权平等，没有高低之分，不搞霸道霸凌，对等解决各自关切，平衡发展各领域合作。

基于“尊重、公平、对等”共同构建中美建设性战略稳定关系，中美两个大国一定能走出一条在这个星球上的正确相处之道。

今年是中国“十五五”开局之年，14亿多中国人民立足5000多年中华文明深厚基础，正在以高质量发展全面推进中国式现代化。今年也是美国独立250周年。

在24日国宴致辞中，习主席指出，特朗普总统提出让美国再次伟大，带领美国人民取得了重要发展成就。中国正致力于实现中华民族伟大复兴，中国式现代化建设不断开创了新局面。这两个目标都很宏伟，完全可以相互成就。

中美关系的前途是光明的，这是历史大势，也是人民所盼。

同特朗普总统茶叙时，习主席表示，通往光明的道路往往是曲折的，总会有各种困难和挑战，这也符合事物发展的规律。我愿同特朗普总统一道，以对历史负责的勇气和担当，共同在中美关系发展史上写下浓墨重彩的一笔。

媒体关注中美元首会晤。（总台央视记者段德文拍摄）

回溯中美友好交往历程，200多年前互通有无的贸易往来，80多年前并肩抗敌的战斗友谊，50多年前“乒乓外交”展现的政治智慧，20多年前两国民间人士的“绿色之约”……这些时间定格的往事令人难忘。

同习主席交流时，特朗普总统也提及传奇的“飞虎队”、由纽约港驶往中国的商船等两国友好交往的佳话。

习主席说，中美人文交流有利于促进两国人民心灵沟通，为中美友好合作厚植了民意基础。

当地时间25日上午，中美元首在白宫举行茶叙。（总台央视记者程铖拍摄）

此访中，习主席宣布一份事关两国未来的倡议：未来5年，中方将邀请10万名美国青少年来华交流学习。

3年前，在美国旧金山，习主席曾宣布“未来5年邀请5万名美国青少年来华交流学习”倡议。短短2年多时间，这一目标就提前实现，超5万名美国青少年应邀而来，亲身感知真实、立体、全面的中国，成为跨越太平洋的友谊使者。

当地时间25日下午，习主席结束对美国的国事访问。（总台央视记者周志国拍摄）

历史长河奔流不息，中美两国人民友好事业前景广阔。

礼炮声中，习主席结束美国之行启程回国。正值北京中秋之夜，圆月高悬，为大洋彼岸这场举世瞩目的访问标注圆满句点。在元首外交引领下，中美两国人民将携手并进，共同浇灌中美友谊的美丽花朵，共同书写中美友好的崭新篇章。

记者丨马超 郭鸿 程铖 范一鸣 耿小龙 钟锋 朱超 段德文 周志国 杨波 李伟鹏 张垚 范凯 张洛嘉 卢心雨 曹亚星 赵东辰 鄂介甫 韩锐 杨立峰 高帅 张晓鹏 晏经纬