TITLE:
习近平抵达华盛顿，高规格礼遇开启访美序幕

PUBLISHED:
2026-09-24

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/24/ARTIDEePf4UCmilqtuXlDplk260924.shtml

ARTICLE TEXT:
金秋时节，中国元首外交再启新程。当地时间9月23日下午，国家主席习近平乘专机抵达华盛顿，应美国总统特朗普邀请，对美国进行国事访问。

这是习近平主席时隔11年再次对美国进行国事访问，也是中美元首半年内实现互访，具有历史性、里程碑意义。《时政新闻眼》为你解读。

△ 视频：习近平抵达华盛顿对美国进行国事访问

当地时间23日下午5时40分许，习近平主席乘坐的专机徐徐降落在华盛顿安德鲁斯空军基地。

△习近平主席乘坐的专机抵达华盛顿安德鲁斯空军基地。（总台央视记者程铖拍摄）

当习主席和夫人彭丽媛步出机舱时，军乐团吹响迎宾号角。提前来到机场的特朗普总统夫妇在舷梯旁等候。这是特朗普就任美国总统以来，首次在这里迎接外国领导人。

“习近平主席是伟大的领导人，这是一个伟大的时刻。我期待同习近平主席深入交换意见，推动两国关系发展。”

△特朗普总统夫妇到机场迎接。（总台央视记者周志国拍摄）

时隔不到半年，中美元首即实现历史性互访。

隆重迎接仪式上，2名美国少年儿童向习主席夫妇献上鲜花。礼兵分列红毯两侧致敬。

军乐团奏响中美两国国歌。21响礼炮声中，战机飞越致敬。

△迎接仪式上的礼炮。（总台央视记者石伟明拍摄）

习主席在书面讲话中，代表中国人民向美国人民致以诚挚问候和良好祝愿。“我期待同特朗普总统就关乎两国关系和世界局势的重大问题深入交流，不断丰富中美建设性战略稳定关系内涵，拓展中美各领域交流合作空间。我也期待同美国各界人士广泛接触、厚植友谊。”

△机场迎接仪式现场。（总台央视记者金雨秋拍摄）

《时政新闻眼》注意到，迎接仪式后，两国元首夫妇互动频频，亲切交谈，特朗普夫妇目送习主席夫妇乘车驶离。

又一次跨越太平洋的握手，将在中美关系发展进程中留下深刻印记。

元首外交：中美关系的“定盘星”和“指南针”

“中美双方应该相向而行，推动形成合作为主、竞争有度、分歧可控、和平可期的稳定关系，走出一条新时代中美两个大国正确相处之道。”

——在机场书面讲话中，习近平主席这样强调。

△机场迎接仪式上的礼兵。（总台央视记者周志国拍摄）

中美关系是当今世界最重要的双边关系。元首外交对两国关系发挥着战略引领作用，是中美关系的“定盘星”和“指南针”。

2016年11月，在特朗普当选美国总统伊始，习近平主席即致电祝贺，对发展长期健康稳定的中美关系表示了期待。

2017年4月，应特朗普总统邀请，习主席到美国佛罗里达州海湖庄园举行中美元首会晤。这是习主席同特朗普总统的首次面对面交流。

正是在这次会晤中，两国元首作出了建立中美外交安全对话、全面经济对话、社会和人文对话、执法及网络安全对话4个高级别对话机制的战略决定。

△沿途欢迎人群挥舞的中美两国国旗。（总台央视记者晏经纬拍摄）

几个月后，特朗普总统应邀访华。从参观故宫、会谈到共见记者，中美元首共同规划了未来一个时期中美关系发展的蓝图。

此后，两国元首继续通过通话、通信等多种方式保持密切联系，及时就共同关心的重大问题交换意见，共同引领中美关系发展方向。

2024年11月，特朗普再次当选美国总统。在特朗普总统新任期内，两国元首继续保持着良好沟通。

“中美关系在我们共同引领下，保持总体稳定。两国做伙伴、做朋友，这是历史的启示，也是现实的需要。”

去年10月，习主席在韩国釜山同特朗普总统举行会晤时指出，“面对风浪和挑战，两国元首作为掌舵人，应当把握好方向、驾驭住大局，让中美关系这艘大船平稳前行。”

今年5月，特朗普总统访华时，两国元首将构建“中美建设性战略稳定关系”作为中美关系新定位，为未来中美关系发展作出战略指引。

“我愿同特朗普总统共同为中美关系这艘大船领好航、掌好舵，让2026年成为中美关系继往开来的历史性、标志性年份。”

△美国国会大厦。（总台央视记者耿小龙拍摄）

从北京到华盛顿，两国元首时隔4个月再次会晤，将为中美建设性战略稳定关系行稳致远定向领航。

作为联合国安理会常任理事国和世界前两大经济体，中美两国经济总量超过世界三分之一，人口总数占世界近四分之一，双边贸易额约占世界五分之一。

中美关系的走向早已超越双边范畴，成为牵动全球格局的关键变量。一个健康、稳定、可持续发展的中美关系不仅符合两国人民根本利益，也是国际社会的共同期待。

△华盛顿动物园里的旅美大熊猫 “宝力 ”。（总台央视记者卢心雨拍摄）

在这次的书面讲话中，习主席强调，世界在发展，时代在变化，但中美两国和平共处的历史逻辑没有变，两国人民友好交往的良好愿望没有变，国际社会对中美两国的普遍期待没有变。

“今年是中美各自发展的关键之年。”2026年是中国“十五五”开局之年，美国迎来建国250周年，两国还将分别主办亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会。对中美两国来说，2026年无疑是双边关系发展的一个“大年”。

△华盛顿纪念碑。（总台央视记者周志国拍摄）

今年2月，习主席在同特朗普总统通电话时指出，“新的一年，我愿同你继续引领中美关系这艘大船穿越风浪、平稳前行，多办一些大事、好事。”

几个月后，两国元首在特朗普访华期间，同意构建中美建设性战略稳定关系，受到两国人民和国际社会的欢迎。

△华盛顿国家广场。（总台央视记者范凯拍摄）

在世界经济复苏乏力、国际局势动荡交织的背景下，中美元首新一轮会晤牵动全球目光。

在抵达华盛顿时的书面讲话中，习近平主席再次指出，中国和美国都是伟大的国家，中国人民和美国人民都是伟大的人民。两国应该成为伙伴而不是对手，实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大，完全可以并行不悖、相互成就、造福世界。

“我相信，在双方共同努力下，这次访问一定会取得丰硕成果，为两国人民增进福祉，为世界和平增添希望。”

秋天正是收获的季节。期待习主席本次美国之行能收获更多理解、更多友谊、更多希望，推动中美建设性战略稳定关系行稳致远，为世界持续注入更多稳定性和正能量。

记者丨程铖 周志国 石伟明 金雨秋 范凯 晏经纬 韩锐 耿小龙 卢心雨 彭柏闳 钟锋 段德文 徐新 鄂介甫 邢彬 赵化 李增仁 高帅