TITLE:
从三份档案看中美相处之道

PUBLISHED:
2026-09-27

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/27/ARTI8smrCtnLSMQ6kUE0eFkT260926.shtml

ARTICLE TEXT:
热解读 当地时间2026 年9月25日上午，习近平主席和夫人彭丽媛在特朗普总统和夫人梅拉尼娅陪同下，参观美国国家档案馆。

历史与现实在此交汇。档案馆里，泛黄的文献与定格的瞬间，见证着中美两国从长期隔绝到跨越太平洋握手的非凡历程。两国元首此行，既是在重温来时路，更是从历史中汲取智慧，为两国关系校准航向。

“中美两国元首在不到半年时间里实现互访，在中美关系史上是前所未有的。”当地时间9月24日上午，在同特朗普总统举行会谈时，习近平主席开宗明义。

这份“前所未有”的成果来之不易，源自中美两国相互尊重的态度与真诚相向的意愿。

当地时间2026年9月23日下午，习近平和夫人彭丽媛抵达华盛顿安德鲁斯空军基地时，特朗普和夫人梅拉尼娅热情迎接。

当地时间9月23日下午，当习近平主席乘坐的专机抵达美国首都华盛顿时，特朗普总统夫妇已提前来到机场迎候。习近平主席走下舷梯，与特朗普总统亲切握手，互致问候。 这份最高规格的礼遇，在中美外交史上实属罕见，让这次“跨越太平洋的握手”有了更厚重的分量 。

美国国家档案馆珍藏的一段胶片，记录了另一次“跨越太平洋的握手”。

1972年2月21日上午11时30分，时任美国总统尼克松乘坐的“空军一号”专机降落北京。影像记录下珍贵一幕：专机舱门缓缓打开，尼克松总统同夫人走下舷梯。在一片掌声中，尼克松快步上前，主动向等候的周恩来总理伸出手，两人的手紧紧相握长达一分多钟。 这一幕也成为中美外交史上的经典瞬间之一。

离开机场时，周恩来总理寓意深长地对尼克松总统说：“你的手伸过了世界上最辽阔的海洋来和我握手——25年没有交往了呵。”

1972年2月21日，周恩来总理到机场迎接时任美国总统尼克松访华。（资料照片）

尼克松后来在回忆录中写道：“当我们的手相握时，一个时代结束了，另一个时代开始了。”那次“跨越太平洋的握手”不仅改变了中美关系航向，也深刻改变了世界格局。

中美关系这艘大船，每到关键时刻，总有元首外交领航定向。此访期间，习近平主席表示：“我这次应特朗普总统邀请访美，是为传承友谊而来，为拓展合作而来，为增进两国人民福祉而来。”他强调，实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大并行不悖，双方要秉持人民情怀、展现历史主动，不断推进中美两国人民友好事业，携手共建一个更加美好的世界。

美国国家档案馆，不仅珍藏着尼克松访华的珍贵影像，也留存着二战期间中美两国人民并肩作战的历史照片。

“中美曾并肩抗击法西斯侵略。对于这段历史，中国人民不会忘记，美国人民也没有忘记。”“抗日战争期间，中国军民营救了数百名美国飞行员，付出数十万生命的代价。”此次访美期间，习近平主席两次深情回顾中美两国人民在世界反法西斯战争中用鲜血凝结的深厚情谊。

二战期间，被新四军营救的5名美国飞虎队飞行员在新四军驻地合影（资料照片，1944年8月摄）。

今年是“中国空军美国志愿援华航空队”（飞虎队）来华抗战85周年。85年前，在中华民族抗战最艰难的岁月，一批美国飞行员远渡重洋奔赴中国战场，开辟了穿越喜马拉雅山的“驼峰航线”，用鲜血和生命铸就了捍卫和平、患难与共、重情尚义的飞虎队精神。

习近平主席多次在公开场合讲述飞虎队的故事，并复信飞虎队老兵，希望飞虎队精神能够在中美两国人民之间一代一代传承下去。

这段跨越时空的历史记忆，一直是中美两国共同珍视并传承的宝贵精神财富。在白宫欢迎仪式上发表的致辞中，习近平主席明确指出：“中美双方必须守住不冲突、不对抗的底线，也一定能走出一条两个大国在这个星球上的正确相处之道。”

特朗普总统回应道：“我期待同习近平主席继续携手合作，为美中两国开创更加美好的未来。”

中美两国人民跨越重洋的友好交往，源远流长，历久弥新。

在美国国家档案馆互动展览最后的“历史遗产”部分，两只憨态可掬的大熊猫的照片，为观察中美友好提供了一个别样视角。

这是在美国华盛顿拍摄的中国赠美大熊猫“玲玲”和“兴兴”的资料照片 （美国史密森学会国家动物园供图） 。

54年前，在中美关系“破冰”的历史时刻，大熊猫“玲玲”和“兴兴”肩负着连接两国人民深情厚谊的重任，远赴华盛顿。它们抵达时，8000多名美国民众冒雨迎接。两只大熊猫在美国亮相首月，参观人数就超过100万。

此次访问期间，习近平主席在白宫欢迎仪式上又分享了一个好消息：“再过几天，大熊猫‘ 平平 ’、‘ 福双 ’就会落户亚特兰大动物园，同美国人民见面。”

中美关系希望在人民，基础在民间，未来在青年，活力在地方。

从“小球转动大球”的外交智慧，到加州红杉树苗在华落地生根的友谊佳话；从美国教师“赛考斯”资助中国治沙人殷玉珍的动人故事，到未来五年邀请十万名美国青少年来华交流的务实倡议——两国人民交往的涓滴细流，汇聚成滋养两国关系发展的源头活水。

此访中，两国元首同意进一步丰富中美关系定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”。

“承认和尊重彼此的不同，相互理解、相互借鉴，找到最大公约数，拉长合作清单，妥善管控分歧，两国关系就能行稳致远。”习近平主席为中美两国关系 行稳致远 指明方向。

美国国家档案馆入口处，雕像基座上的铭文静静矗立——“凡是过往，皆为序章”。

校 对丨李丹 孙晓媛 梁雅琴 毛长志 李英卓 闫田田