TITLE:
以人为本，让城市更有温度

PUBLISHED:
2026-09-19

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/19/ARTI8daNQ8son1eRnhxqg0CD260919.shtml

ARTICLE TEXT:
城市是现代化的重要载体，承载着人民对美好生活的向往。

习近平总书记指出，“城市是人集中生活的地方，城市建设必须把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民”，强调“既要善于运用现代科技手段实现智能化，又要通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平，绣出城市的品质品牌”。

从推窗见绿的生态画卷，到穿针引线的精细治理，再到数智融合的温情服务——这些看似细碎的变化，正汇成一座座城市最温暖的底色。中国城市用行动作答，让城市成为人民想要的模样。

清晨，在福建省福州市鼓楼区福山郊野公园的福道上，脚步声在钢架镂空的桥面上回响。这条蜿蜒于城市山林间的空中绿色走廊，吸引着无数市民。

福道穿行于福州城中，串联起山林、绿地、公园、公共空间，把山、水、人、城融为一体。“这里环境清幽，特别适合来徒步放松。”70多岁的市民王喜春说，“政府给我们留了这么大一片绿色空间，这是实实在在为市民着想。”

2021年3月，习近平总书记在福州考察调研时指出，建设好管理好一座城市，要把菜篮子、人居环境、城市空间等工作放到重要位置切实抓好。

谆谆嘱托，情真意切。近年来，福州将人居环境改善和城市空间优化统筹推进，而福道建设成为福州完善城市生态空间的点睛之笔。

福建省福州市福道的一处景观。新华社记者 林善传 摄

“福道既保护了原生态自然植被，也让市民望得见山、看得见水。”福山郊野公园服务中心主任黄鸿晖说，为了守住生态，在建设之初，施工队放弃使用大型机械，专门买了十几匹骡子来驮沙子、钢材上山。为了保留古榕树，设计图纸前后改了多遍，多花了几个月工期。如今公园客流量日均约1万人次，周末日均约3万人次。

福州市园林中心副主任翁芬介绍，福道以空心钢管桁架搭建，桥面格栅缝隙控制在1.5厘米以内，既能满足轮椅无障碍通行，又最大程度地守护山体原生态，为林下植物留存充足生长空间。

午后三四点，阳光穿过树冠洒下斑驳光影，市民杨小强习惯从福州金牛山体育公园的5号口进入福道，从左海公园附近的1号口离开。这段路按通常步速一个半小时可走完，但他总要走上两个多小时。“走走停停，看树赏花听虫鸣鸟啼，这才是享受呢。”杨小强说。

在福州市，福道总里程超过1800公里，公园1500多座。“推窗见绿、出门入园，在家门口就能登福山、临福水、览福地。”翁芬说。

城市发展，以人为本。习近平总书记指出：“城市建设必须把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民。”如今，越来越多城市正在把最好的生态空间留给市民。

在山东威海，至海港湾文体综合体就建在蔚蓝海岸边。海风轻抚，两万多平方米的公共运动场全天候敞开怀抱。足球场、篮球场、跑道与大海相邻，不设围栏、不收门票，市民可以随时进出。

至海港湾的前身是始建于1918年的百年老港码头。港口功能外迁后，这片滨海地块一直荒废闲置。在城市更新中，多家房地产企业抛出橄榄枝——一边是可观的短期开发收益，一边是市民对滨海公共空间的迫切需求，当地最终决定：不卖一寸宅地，将超过40%的土地划为公共开放空间。

曾经嘈杂的老码头，如今变身为集文化、商业、旅游、体育于一体的综合体。从外地来威海定居的市民向雅珍感触很深：“我第一次来威海就从这个老港码头登陆的。看着它从‘没落’到如今焕然一新，非常有感触。”

位于山东省威海市区的至海港湾球场。新华社记者 徐速绘 摄

一部电梯，曾让山东省青岛市市南区蓝石海景小区186户居民犯了难。

这栋19层老楼里的3部电梯“工龄”已很长，只剩一部电梯勉强支撑。

换电梯迫在眉睫，然而，对于维修资金怎么用、选择什么方案，居民分歧明显。群众的利益诉求越是多元，越需要治理者以细心摸清底数、以耐心弥合分歧、以巧心寻求公约数。

当地街道和社区组成工作专班，多次摸排居民情况：有人忧心电梯安全，有人关心资金使用情况，有人担心合同风险，还有人对方案有不同意见。

问题不同，解法也不能“一刀切”。针对合同风险，专班反复研究推敲条款内容；怕钱花得不明白，就实行缴费备案，实时公示资金进度；方案不合适，就根据意见反复修改。2025年初，两部新电梯投入运行。

电梯的更换，表面看是硬件更新，深层看却是治理逻辑的升级——不是替群众做主，而是让群众做主；不是用“一个方案管全部”，而是用“绣花针脚”缝住每一个具体诉求的口子。

城市治理千头万绪，最终要以绣花般的精细功夫，破解群众家门口的“急难愁盼”。“城市管理应该像绣花一样精细”“要通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平”……“下绣花功夫”是习近平总书记反复强调的要求。

随着群众需求日益多元，城市治理的“针脚”如何绣得更密？

2024年4月，习近平总书记在重庆市九龙坡区谢家湾街道民主村社区考察时强调，城市治理的很多工作要靠基层党组织这个战斗堡垒和社区这个平台去落实，要厘清城市社区职责事项，继续推动资源下沉、完善服务设施，强化网格化管理、信息化支撑，提高社区精细化治理、精准化服务水平。

城市更新不只要改善硬件设施，更在于紧扣群众所需，把资源和服务从“远处”拉到“门前”，让群众触手可及。

在河北保定市莲池区，先锋机械厂小区的老墙斑驳。这个建于1992年的老旧小区位置偏远，公共基础设施长期不足。居民最迫切的愿望是，吃饭、看病能更方便一些，能有更多休闲、活动的空间。

面对群众的期盼，小区所在的先锋社区把党员力量沉到院落，入户走访，把居民诉求一条条记下来。

先锋社区居委会党委书记马丹丹说，社区把居民诉求与住建、街道、物业等部门连接起来。居民的需求与想法，先由社区收集、梳理，再寻找相应资源解决。

“改造不能只是把路修平、把墙刷白，还要看居民到底缺什么。”马丹丹说，围绕群众需求，社区一方面盘活闲置空间，一方面链接专业服务资源。

废弃仓库被盘活，改成社区食堂、书房等公共空间；把闲置多年的厂区住院部改造为社区医院，并定期邀请市级医院专家到小区义诊；社区还引入第三方力量运营食堂、公共浴室、便民集市，让专业服务常驻。

在河北雄安新区，城市治理正变得更加“聪明”。雄安新区启动区智慧城市运行中心，大屏上画面实时变动。5000多个摄像头、3万多个物联传感器，把城市运行中的细微变化源源不断传递到这里。

智慧城市该怎样建？在浙江考察时，习近平总书记指出，运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。在雄安新区考察时，总书记强调，要坚持党建引领新区治理，完善公共服务体系，着力保障和改善民生，积极探索面向未来的智慧城市管理模式。

易安社区是雄安新区启动区首批建成并投入使用的重点社区之一，主要针对疏解人员安家落户，共有17个小区，现在已入住2900余户，5000余人，中青年人口占比高达80%。在这里，从应急预警到便民通知，从精准服务到风险预判，社区治理正依托智慧社区平台实现“一屏观全域”。

易安社区党支部副书记刘兴义表示：“总书记的重要指示为我们探索智慧城市管理模式指明了方向。我们将人、房、事、物等各类数据信息纳入智慧社区治理平台，通过人工智能数据分析、精准识别、智能预警和精准推送，实现民情智慧看、马上办、早预判三大功能，全天候、数字化响应居民诉求。”

为把城市治理做细做实，雄安新区启动区把城市“家底”摸得清清楚楚。16.6万个城市部件被纳入全生命周期管理系统，细到一个井盖、一盏路灯、一段护栏，每个部件都有自己的专属“数字档案”。

居民在雄安新区启动区易安社区便民服务站“暖心驿站”内休息。新华社记者 牟宇 摄

城市正在变得更聪明，也变得更懂人的需求。在上海静安区，24小时不打烊的“数字小屋”将便捷、高效的服务和资源延伸至居民家门口；浙江杭州“城市大脑”孕育的各类特色智能体，覆盖育儿、养老、出行、医疗等多个场景，成为市民的得力帮手；在广东深圳，“民意速办”平台整合多渠道诉求，实现民生诉求统一受理、统一分拨、统一督办，让群众的每一件烦心事都能被看见、被追踪、被解决；在江苏南京，智慧养老服务平台把助餐、助医、助洁等“点单式”服务送到老人床边……

当数据读懂人心、算力服务民生、智能抵达末梢，城市治理便成为城市与市民间的双向奔赴。沿着习近平总书记指引的方向，一座座“更聪明、更智慧、更懂人”的城市，正在让百姓生活更便捷、更美好。