TITLE:
化愿景为行动，习近平为中美落实新定位指明方向路径

PUBLISHED:
2026-09-25

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/25/ARTIdbVEZfj3zREG0e0Zv09b260925.shtml

ARTICLE TEXT:
金秋，北京—华盛顿，一道跨越太平洋的航线汇聚起全球视线。

当地时间24日，习近平主席此访最重磅的一系列国事活动在白宫举行。中美元首在又一轮历史性互动中，就关乎两国关系和世界局势的重大问题深入交流。

中美如何走出一条大国正确相处之道？面对动荡变革的世界，大国当如何作为？一场场活动、一个个细节里蕴含着答案。

当地时间24日上午，嘹亮的迎宾号角中，习近平主席夫妇乘车抵达白宫。特朗普总统夫妇在下车处热情迎接。宾主握手寒暄，并肩合影，闪光灯亮起，快门声频密。他们身后，中美两国国旗迎风飘扬。

△白宫主楼，礼兵列队迎接习主席到访。（总台央视记者程铖拍摄）

此前一天，特朗普总统亲自赴机场迎接习主席，并举行隆重迎接仪式，这在中美外交史上尚属首次。

这份高规格礼遇，在24日白宫举行的一系列国事活动中贯穿始终，为这场“跨越太平洋的握手”留下生动注脚。

当天，特朗普总统为习主席举行了长达80分钟的盛大欢迎仪式。在军乐团演奏两国国歌、检阅仪仗队等国事访问欢迎仪式“规定动作”基础上，美方作出多项打破常规的安排。

△在欢迎仪式上表演的海军陆战队员。（总台央视记者程铖拍摄）

两国元首夫妇在白宫南阳台共同观看海军陆战队的表演。24位海军陆战队员手持步枪，在无口令、无伴奏的情况下，表演精准队列操枪。

在白宫玫瑰园，美国各军种仪仗队进行传统队列和器乐表演。5架战机飞越白宫向中美两国元首夫妇致敬。

△中美双方陪同人员提前在白宫玫瑰园迎候两国元首。（总台央视记者康辉拍摄）

当天，两国元首共同出席欢迎仪式、小范围交流、大范围会谈、欢迎宴会……有椭圆形办公室的促膝交谈，有内阁会议室的正式会谈，也有宴会厅里的亲切畅谈，共处时间约6个小时。

不拘一格的形式，为两国元首深入坦诚交流搭建起更充裕的对话空间。

△欢迎仪式上，中美元首在这里发表致辞。（总台央视记者朱超拍摄）

大国外交的礼宾安排，折射出国与国的相处之道，释放重要信息。

24日，习主席在同特朗普总统会谈时指出，“中美两国元首在不到半年时间里实现互访，在中美关系史上是前所未有的。”

这份“前所未有”来之不易。近年来中美关系历经风雨，能够保持总体稳定，关键在于元首外交发挥了“指南针”和“定盘星”作用。

当天欢迎仪式上，习主席在致辞中表示，“我愿同特朗普总统一道努力，引领中美关系这艘大船行稳致远。”

特朗普总统说，“我同习近平主席在相互尊重的基础上建立了伟大友谊，这符合两国人民的根本利益。”

△9月24日的美国白宫（总台央视记者张垚拍摄）

今年5月，中美元首北京会晤达成具有里程碑意义的政治共识——将构建“中美建设性战略稳定关系”作为中美关系新定位。

如何把新定位落在实处，是外界对此次中美元首会晤的重要期待。

习近平主席在5月北京会晤中表示，“中美建设性战略稳定关系”不是一句口号，而应该是相向而行的行动。

24日，习主席再次强调了“行动”这一关键词。

他指出，这一新定位反映了中美关系的现实，也体现了对未来的期许，是迈向两国正确相处之道的重要一步。我们要把这一愿景转化为行动，朝着合作为主、竞争有度、分歧可控、和平可期的方向努力，走出一条两个大国的正确相处之道。

△阿灵顿纪念大桥（总台央视记者刘琦拍摄）

5月北京会晤中，习主席以“四个稳定”阐释新定位的内核：合作为主的积极稳定、竞争有度的良性稳定、分歧可控的常态稳定、和平可期的持久稳定。

24日，习主席进一步为落实“四个稳定”指明方向。

他在会谈中指出，中美两国应当也完全可以在务实合作中互利共赢，在良性竞争中彼此成就，在求同存异中妥处分歧，在累积互信中构筑和平。

在欢迎仪式致辞中，他表示，中美不必讳言竞争，但竞争应该是良性的、有边界的，应该是你追我赶的赛跑，而不是你输我赢的角斗。

习主席在会谈中指出，构建中美建设性战略稳定关系不是权宜之计，也不是朝夕之功。两国各部门、各领域、各层级都要动起来，不以善小而不为，不以恶小而为之，以钉钉子精神落实好双方达成的共识。

构建中美建设性战略稳定关系，是一项长期性、系统性工程。唯有相向而行、久久为功，方能走出一条大国正确相处之道。

战略领航，也体现在对危险暗礁的清晰标注。台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。

当天，习主席在会谈中强调，中方维护国家统一和领土完整的立场是很清楚的。希望美方坚持反对“台独”的正确立场，慎重处理台湾问题，为中美战略合作和两国关系发展奠定坚实基础。

本次中美元首会晤前夕，中美第八轮经贸磋商在美国纽约举行，达成了一份新的联合安排。

24日，习近平主席在会谈中谈及本轮经贸磋商，表示这“对两国产业界、老百姓乃至全球经济都是好消息”。

经贸，是近年来中美分歧较为突出的领域，也是看清两国关系本质的一个窗口。

着眼中美经贸合作，习主席当天两次提到中美要“共同拉长合作清单，压缩问题清单”。

在欢迎仪式致辞中，习主席强调，虽然中美合作不可能解决世界上所有问题，但没有两国合作，世界上很多问题都难以解决。中国开放的大门始终敞开，欢迎美国企业来华投资兴业，希望美方公平对待中国企业，共同拉长合作清单，压缩问题清单。

在会谈中，习主席指出，合作是双行道，中美经贸关系的稳定既需要拉长合作清单，也需要压缩问题清单。只要秉持平等、尊重、互惠的精神，就能找到解决问题的出路。

人工智能议题也摆上了本轮中美元首会晤的会谈桌。

近日，在中美经贸磋商机制下，双方就人工智能进行了首次对话。

习主席在24日的会谈中强调，中美都是人工智能大国，双方有竞争，更可以合作，应该各展所长而不是相互设防。

他表示，双方可以继续开展人工智能对话，就其风险和收益进行交流，共同防范人工智能被滥用恶用。

△美国国家档案馆（总台央视记者王策拍摄）

当天，习主席宣布了一系列促进中美人文交流的新举措：包括未来5年，中方将邀请10万名美国青少年赴华交流学习。大熊猫“平平”“福双”将落户亚特兰大动物园，同美国人民见面……

△华盛顿动物园里的旅美大熊猫“宝力”（总台央视记者卢心雨拍摄）

当天，两国元首就中东局势、乌克兰危机、朝鲜半岛等重大国际和地区问题交换了意见。

两国元首确认将相互支持办好2026年亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团领导人峰会。

△华盛顿纪念碑（总台央视记者李伟鹏拍摄）

从北京到华盛顿，两国元首时隔4个月再次会晤，跨越太平洋的“双向奔赴”为中美关系书写下浓墨重彩的一笔。

把中美建设性战略稳定关系从愿景转化为行动，这份沉甸甸的历史责任，已落在中美两国和两国人民的肩头。2026年，注定成为中美关系继往开来的历史性、标志性年份。

△夕阳映照林肯纪念堂（总台央视记者范凯拍摄）

记者丨钟锋 朱超 程铖 周志国 张晓鹏 张垚 赵化 石伟明 李增仁 范凯 范一鸣 卢心雨 刘琦 韩锐 鄂介甫 耿小龙 王策 张宇 李伟鹏 高帅 段德文 高鑫翼