TITLE:
坚定理想信念是立身之本

PUBLISHED:
2026-08-21

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/08/21/ARTINWpNtgg7XjQHEDlna4QK260821.shtml

ARTICLE TEXT:
笃信马克思主义，坚定理想信念，是共产党人的立身之本。在近期出版发行的《习近平党建文选》第一卷中，习近平总书记专门引用典故“先立乎其大者，则其小者弗能夺也”，强调坚定理想信念，是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。

“先立乎其大者，则其小者弗能夺也”出自《孟子·告子上》。回到文本语境中，这一命题的提出颇耐人寻味。弟子公都子向老师请教“为何世间芸芸众生，有人成为君子，有人却沦为小人”，孟子答曰：“耳目之官不思，而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也。此为大人而已矣。”“小者”指感官欲望，“大者”指理性道德。孟子认为君子之为君子，关键在于能把握住良心与德行，故其志向高远、格局恢宏、坚韧不拔，“大者”决定“小者”，自然就不会被食色利欲的诱惑所蒙蔽牵累。这对于当前筑牢全党的理想信念根基有着可贵的借鉴意义。

屡经后世传承阐释，“先立乎其大者”逐渐成为儒家修身论的核心命题，南宋朱熹认为“大人之心，通达万变；赤子之心，则纯一无伪而已”。“大人”所代表的传统理想人格大致涵括如下四重特质。一须志于仁义，胸怀天下。“大人”内心具备充沛的精神力量，即仁义品格，且以“舍我其谁”的强烈历史使命感来澄清天下。二须恒存忧患，重耻知辱。艰难险阻是一种可贵磨炼，唯有经历苦心志、劳筋骨、饿体肤、空乏其身等一系列考验，凡人才能“动心忍性”，增长才干，知世道不易，明道德是非。三须困达不变，知之必行。崇高理想的实现时常被诸多条件限制，然“大人者，不失其赤子之心者也”，始终进可兼济天下，退则独善其身；同时真知源于笃行，既有其知，必见其行，发乎中而形乎外，知行不隔合于一。四须直道而行，志气浩然。儒家认为，“大人”应不畏权贵，敢于直言，如此久久为功，终养得一身至大至刚、匹配道义的浩然之气。在孟子心中，如上特质兼备的“大人”，定是一种“充实而有光辉”的圣贤气象。

万物得其本者生，百事得其道者成。作为坚强有力的马克思主义政党，共产党人的“先立乎其大者”，是坚定的理想信念。百余年来，一代又一代共产党人甘愿为之舍生忘死、前赴后继。李大钊倡导“人生最高之理想，在求达于真理”。方志敏坚信马克思主义“乃是宇宙的真理”。早在苏联求学期间，邓小平同志就立志“更坚决的把我的身子交给我们的党，交给本阶级”。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。

习近平总书记指出：“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”信念不牢也会地动山摇。中国共产党作为世界上最大的政党，大就要有大的样子，首先要从坚定理想信念做起。我们应与古为新，常抓不懈，守护好共产党人精神家园。

坚守初心使命。“志不立，天下无可成之事。”中国共产党人的理想信念，就是对马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。

加强理论武装。“学所以益才也，砺所以致刃也。”中国共产党人的理想信念建立在对马克思主义的深刻理解上，建立在对历史规律的深刻把握上，建立在对基本国情的准确把握上。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义；是新征程推进中国式现代化的政治、思想和行动指针。党员干部学有所成，理想信念越发坚定，站位就高了，心胸就开阔了，就能做到“风雨不动安如山”。

经历实践检验。“人须在事上磨炼，做功夫，乃有益。”坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。理想信念绝非空头口号，必须见诸行动。广大党员干部坚定理想信念的形成，要靠实实在在的修养和历练，善以“大者”驾驭“小者”，以内无妄思保证外无妄动，守住拒腐防变防线。

当作终身课题。“慎终如始，则无败事。”坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，是党员干部的终身必修课，要常修常炼、常悟常进。

身处“十五五”开局之年，党员干部务必坚守理想信念这个“大者”，做到信念过硬，从思想上固本培元，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气，以此来增强政治鉴别力和政治敏锐性，提高应对各种风险挑战的能力。

（作者：王学斌，系中央党校〔国家行政学院〕文史教研部教授）