TITLE:
引领“大金砖合作”高质量发展｜

PUBLISHED:
2026-09-14

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/14/ARTIfQS2JkZr1KO0RUIYvOQ6260914.shtml

ARTICLE TEXT:
央视网消息 （焦点访谈）：2026年9月12日至13日，国家主席习近平应邀赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤。这是“十五五”开局之年面向全球南方国家的一次重大外交行动，对引领“大金砖合作”高质量发展、推动全球南方联合自强具有战略意义。在会晤第一阶段和第二阶段，习近平主席分别发表重要讲话。在金砖国家合作20周年这样一个关键历史时间点，这两场讲话有着怎样的重大意义呢？

当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议，发表题为《共担时代责任 勇做先锋力量》的重要讲话。

中国国际问题研究院发展中国家研究所所长苏晓晖：“习主席出席金砖峰会以及发表重要讲话，首先大家关注到的是金砖合作相关机制发展20年来已经取得的成果。看到金砖合作确实具有内生动力，同样也有光明的前景。在这个过程当中，中国始终发挥重要的引领作用。所以在金砖平台上再次聆听中方的声音，习主席提出的重要理念，这是各方关注的重点。”

习近平指出，20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。这是自立自强的20年，这是风雨同舟的20年，这是成果丰硕的20年。

清华大学国家战略研究院研究员钱峰：“在过去20年，金砖涵盖的人口占全球一半，经济总量占全球接近30%，金砖用行动证明只要本着结伴而不结盟、相互尊重、合作共赢的精神，不同发展阶段、不同政治体制、不同体量的国家是可以走到一起的。”

习近平强调，当前，世界百年变局加速演进，全球南方卓然壮大，世界多极化不可阻挡。与此同时，单边主义、强权政治逆流涌动，多边主义和国际秩序受到冲击，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋。

中国现代国际关系研究院学术委员会副秘书长胡仕胜：“平台越做越大，越来越重要，成为推动全球国际秩序，向着更加公平公正合理的方向发展的一股不可或缺的力量。”

站在新的历史起点，面对全球南方国家的殷切期待，习近平主席聚焦破解全球和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字，掷地有声提出金砖国家要做促进创新发展的先锋、维护和平稳定的先锋、推动文明互鉴的先锋、改革完善全球治理的先锋。习近平主席提出的这4点主张与全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议深度契合，再次为金砖合作明确历史使命，指出前进方向。

苏晓晖：“习主席提出的‘四个先锋’，涉及到发展、安全以及文明交流和全球治理问题。此前国际社会高度关注中方理念，中国提出的重要公共产品，其中就包括习主席提出的构建人类命运共同体以及四大全球倡议。所以这次在金砖平台的讲话当中，习主席所提出的建议回应了此前中方提出的四大理念。对于四大全球倡议，中方进一步进行阐释，明确金砖国家的发展方向。”

习近平指出，金砖国家首先要做促进创新发展的先锋。牢牢把握主动权，加强人工智能合作，鼓励开源开放、合作共享，推动务实合作向新而行、向高攀登。中方提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议，愿同各方共同打造更多研发和应用成果，深化产业链供应链合作。

苏晓晖：“在这一次讲话当中，习主席再次强调人工智能带给发展中国家的是机遇，同时也是一些不确定性。一方面对于很多发展中国家来说，如果能够抓住人工智能发展重要的机遇，意味着后续源源不断的发展进程，但如果失去机遇，则意味着人工智能鸿沟的出现。与此同时也注意到在国际上个别国家搞脱钩断链、小院高墙，以阵营对抗的方式来阻止发展中国家、新兴经济体获得更大的机遇，所以中方提出的方案首先是要开放型发展。”

其次，金砖国家要做维护和平稳定的先锋。秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用。

胡仕胜：“当今世界，百年未有之大变局，作为汇聚了全球50%人口的‘大金砖’，这样的一个全球南方，我们理应举起和平的大旗，成为动荡世界的一支稳定的力量。所以说和平稳定也是‘大金砖’生存的根基，只有拥有了和平稳定的环境，‘大金砖’才能带领全球南方不断往前发展。”

第三，金砖国家要做推动文明互鉴的先锋。弘扬全人类共同价值，倡导文明交流互鉴、和合共生。办好金砖国家人文交流论坛，深化文化、旅游、教育等合作，加强青年交流，促进民众常来常往、相知相亲。

钱峰：“金砖坚持文明互鉴，坚持通过历届峰会不仅是呼吁，也是在行动上促进了各国的文旅，包括媒体、智库，包括尤其是年轻一代的交流，为金砖各国之间加强相互了解发挥了实实在在作用。”

第四，金砖国家要做改革完善全球治理的先锋。顺应国际关系民主化大势，推动构建更加公正合理的全球治理体系，维护联合国权威。支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，抵制一切形式的保护主义措施。引领网络、外空、深海等新疆域全球治理，提升全球南方国家话语权。

胡仕胜：“我们要平等有序的世界多极化，推动包容普惠的经济全球化，要靠广大发展中国家，尤其是代表广大发展中国家的最重要平台‘大金砖’，所以说全球治理是‘大金砖’当初建立的初心之一。”

习近平强调，20年风雨兼程，团结合作始终是金砖事业发展的力量之源。中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。中方愿同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。习主席的讲话，引发国际舆论热议。

当地时间9月13日上午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第二阶段会议，并发表题为《筑牢金砖合作根基 壮大全球南方力量》的重要讲话。习近平指出，要让世界稳下来、好起来，金砖国家必须把握历史主动，团结广大全球南方国家，在国际事务中发挥积极、稳定、向善作用，增进人类共同福祉。

苏晓晖：“习主席在今年金砖峰会两个阶段的重要讲话其实一脉相承，第二阶段讲话面向的是更广泛的国家和受众。体现出的是全球南方发展是顺时代潮流而动，会带给世界更多的发展动力，同时也意味着全球南方群体性崛起本身是势不可挡。而这个过程当中，对于全球南方国家来说，要以金砖合作作为重要的平台和契机，或者以共同发展为核心目标，在中国的引领之下形成更广泛的合力。”

此次会晤期间，习近平主席就壮大全球南方力量提出4点重要主张：共同捍卫国际法治，确保国际法和国际规则平等适用；高举多边主义旗帜，维护联合国权威和作用；坚持以人民为中心的发展思想，推动落实联合国2030年可持续发展议程；携手推进安全治理，共同应对传统和非传统安全威胁。

苏晓晖：“全球治理仍然是一个重要议题，涉及到全球治理既有传统大家关注的方向，比如全球经济治理，同样在世界经济发展进程当中，涉及到数字经济以及人工智能等领域，全球治理也应该发挥更加有效的效能。而涉及到规则制定，中国一方面发挥引领作用，同样也希望全球南方国家能够形成合力，推动国际秩序相关体系向更公正合理的方向发展，更多符合世界发展的大势，回应发展中国家的诉求。”

“大金砖”要有大作为、实现大发展，就必须筑牢务实合作根基。聚焦新一轮科技革命和产业变革，习近平就深化金砖合作提出5项倡议：一是人工智能开源普惠倡议，二是贸易投资便利化倡议，三是数字产业合作倡议，四是智能制造合作倡议，五是科技育才倡议。

钱峰：“无论是AI，包括加强经济韧性，包括发挥中国的一些优势，进行一些培训，这些我觉得都是全球发展倡议具体进一步深入落地标志。目的是让金砖国家，包括‘金砖+’这个‘大金砖’从与中国的合作中，体会到整个金砖机制旺盛生命力所带来的更多选择，为全世界在政治、安全、经贸领域提供了新的发展路径。”

习近平指出，今年是中国“十五五”开局之年。“十五五”规划既是中国自身的发展蓝图，也是面向世界的合作清单。中国将持续推动高质量发展，扩大高水平对外开放，落实全球发展倡议，推进高质量共建“一带一路”，同世界各国共享机遇、共创繁荣，共同书写全球南方团结自强新篇章。

明年，金砖将迎来第四个“中国年”，中国将再次接过主席国的重任。20年风雨偕行，中国始终是金砖合作的塑造者和笃行者。中国曾3次担任金砖主席国，习近平主席亲力亲为推动金砖合作发展，从“三轮驱动”合作架构到“五大金砖”战略布局，从首倡“金砖+”合作模式到提出“大金砖合作”高质量发展重要理念，一项项中国倡议成为金砖主张、金砖行动，在金砖合作进程中留下独特中国印记，注入强劲中国动力。