TITLE:
弘扬“上海精神”，上合大家庭“合”力向前｜

PUBLISHED:
2026-09-02

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/02/ARTIWTnDPh4LOPwxI4mN2DXc260902.shtml

ARTICLE TEXT:
25年前上海合作组织应运而生，日益显示出强大生机活力。

25年后的今天，站在关乎人类前途命运的十字路口，上海合作组织如何主动引领历史航向？

当地时间9月1日，习近平主席在吉尔吉斯斯坦比什凯克出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议、“上海合作组织+”会议并发表重要讲话。习近平主席的重要讲话为推动上海合作组织实现更高质量发展汇聚合力，为推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展指明路径，为动荡变革的世界注入宝贵的稳定性与正能量，引发国际社会广泛共鸣。

△2026年9月1日，习近平主席出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议并发表题为《推动上海合作组织实现更高质量发展》的重要讲话。

从6个创始成员国发展为横跨亚欧非三大洲27个国家的大家庭，从聚焦地区安全拓展到广泛的合作领域，上海合作组织已成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的综合性区域合作组织。

上合之路为何能越走越宽？新起点上，上合大家庭如何更好“合”力向前？《时政微观察》为你解读。

在上合峰会举行期间，吉尔吉斯斯坦比什凯克的两座地标吸引了全世界关注——一处是扎帕罗夫总统同习近平主席举行会谈的和谐宫，还有一处是峰会主会场幸福宫。和谐与幸福，承载着人们对繁荣共兴的美好期盼。

上海合作组织在政治、安全、经贸、人文各领域合作成果丰硕，已经成为亚欧大陆国家共谋发展、共迎挑战的关键平台。

在上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议上，习近平主席指出，中方将上海合作组织视为高质量共建“一带一路”、践行全球发展倡议的优先区域。在“上海合作组织+”会议上，习近平主席进一步强调，我们要继续发挥优势、挖掘潜能，以高质量共建“一带一路”联通亚欧大陆多个增长极，相互赋能、彼此成就，共创机遇、共享繁荣。

推动上海合作组织更好发展，中国始终讲求一个“实”字：继续办好上海合作组织数字经济论坛、农业博览会等活动，面向上海合作组织国家建设国际人工智能应用合作中心，欢迎有意愿的成员国积极参与“共享大市场·出口中国”系列活动……一项项务实举措，必将把各国发展优势转化为共赢优势，让共同发展成果更多惠及民生。

上海合作组织成立之初，就确立了互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”。

习近平主席擘画上合组织未来发展时，始终强调秉持“上海精神”的重要意义，将其视为“必须长期坚持的根本遵循”“最宝贵的精神财富”。

当前，世界百年变局加速演进，不稳定、不确定、难预料因素明显增多，上海合作组织维护地区和平稳定、促进各国发展繁荣的责任更加重大。

△2026年9月1日，习近平主席出席“上海合作组织+”会议并发表题为《共同倡导平等有序的世界多极化 实现更加公正合理的全球治理》的重要讲话。

在“上海合作组织+”会议上，习近平主席指出：“上海合作组织植根全球南方、心系全球南方，是南南合作的重要支柱。我们要弘扬‘上海精神’，团结和拓展‘上海合作组织+’伙伴，共同为和平发声、为发展聚力、为合作搭桥、为共赢铺路。”

始终顺应时代大势、不断推进区域合作、增强政治互信，一个更加团结、更有活力的上海合作组织，建设性参与国际和地区事务，坚定捍卫全球南方共同利益，必将为推进平等有序的世界多极化贡献更大力量。

一年前，在上海合作组织天津峰会期间，习近平主席提出全球治理倡议，明确指出上合组织“要发挥引领作用，当好践行全球治理倡议的表率”。

全球治理倡议一经提出，就得到近160个国家和国际组织支持响应，“全球治理之友小组”在纽约、日内瓦、维也纳三地相继成立，60多个国家踊跃加入。

推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，是上海合作组织的使命担当。

这次比什凯克峰会上，习近平主席进一步提出中国主张——

“我们要坚持大小国家一律平等，坚持地区事务共商共议、聚同化异，以对话协商妥处矛盾分歧，以多边协作应对共同挑战。”

“我们要坚持结伴不结盟、对话不对抗，坚持共商共建共享，推动各国在全球治理中平等参与、普遍受益。”

源自上合组织峰会的理念主张，正逐步转化为广泛的国际共识与实践行动。越来越多发展中国家汇聚在一起，共同倡导全球治理朝着更加公正合理的方向改革完善。

△2026年9月1日，习近平主席同上海合作组织成员国领导人集体合影。

初心不改，虽远不怠；矢志不渝，虽艰必达。

作为创始成员国和积极推动者，中国愿同各方一道，继续高举“上海精神”旗帜，落实上海合作组织未来10年发展战略，努力实现更高质量发展，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。

中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目