TITLE:
总书记关心百姓身边这些民生大事 |

PUBLISHED:
2026-08-04

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/08/04/ARTIYTkdCCu4aWEpW3OgLEuG260804.shtml

ARTICLE TEXT:
中国共产党自诞生之日起，就把“人民”二字镌刻在旗帜上、融入到血脉中，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗。

《时政新闻眼》特刊聚焦习近平总书记今年以来治国理政历程和实践，领略“中国之治”的战略考量。今天为你讲述总书记关心的百姓身边大事小情。

△视频：《新闻联播》系列报道《奋力开创中国式现代化建设新局面——习近平总书记今年以来治国理政纪实》第三集《把老百姓关切的事一件一件办好》

“每个‘小家’热气腾腾，中国这个‘大家’就蒸蒸日上”

在二〇二六年新年贺词中，习近平总书记提到了每个人的日常生活：“柴米油盐、三餐四季，每个‘小家’热气腾腾，中国这个‘大家’就蒸蒸日上。”

民生无小事，枝叶总关情。“十五五”开局之年，从城市到乡村，从重要会议到地方考察，在总书记治国理政的繁忙日程中，人民始终是他最深的牵挂。

今年1月，总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班开班式上强调，要把改善民生作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳步提高人民生活品质。

农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。6月，总书记走进山东省德州市陵城区边临镇西于架村村民于鑫辉家。总书记同一家人拉家常，聊的是就业收入、老人健康、孩子学习……这既是一家人的小事，也是千家万户的大事。总书记欣慰地说：“看到你们过上好日子，我很高兴。”他指出，树立和践行正确政绩观，最终要落到为民造福上。

△西于架村的欢送人群。（总台央视记者赵化拍摄）

民生改善，城乡并进。今年7月，总书记深入上海市黄浦区半淞园路街道市民新村居民区，考察调研城市更新中的老旧小区改造。几年前，这里不少居民常年需要“拎马桶”。改造后，从独立厨卫、加装电梯，到口袋花园、市民客厅，生活条件明显改善。总书记强调，要想群众之所想，急群众之所急，把老百姓关切的事一件一件办好，持续增进民生福祉。

△图中下4排灰白相间的崭新居民楼为市民新村居民区。（总台央视记者范凯拍摄）

春节前夕，习近平总书记今年首次国内考察，来到北京市西城区北草厂胡同的“吾老·新街”养老服务街区。在银龄老年公寓，总书记指出，“党中央对‘一老一小’格外关切，‘老’是我们的财富，人口平均预期寿命稳步提高是我们社会主义制度优越性的体现，爱老助老是全社会共同责任；‘小’是我们的未来，要让他们健康成长，德智体美劳全面发展。”

如今，“吾老·新街”养老服务街区持续推进无障碍和适老化改造，为老年人提供多元化养老服务。

△银龄老年公寓。（总台央视记者彭汉明拍摄）

让“夕阳”更暖、让“朝阳”更艳。今年3月，总书记在北京四中雄安校区考察时，走进教室、察看食堂，勉励孩子们惜福奋进、积极向上，与雄安新区一起成长，与中国式现代化同步发展。

让人民生活幸福是“国之大者”。总书记一次次深入基层的脚步、一句句温暖人心的叮嘱，诠释着百年大党与人民同呼吸、共命运、心连心的不变情怀。

△北京四中雄安校区操场。（总台记者李晋拍摄）

就业是最大的民生。2月北京考察时，习近平总书记见到在新街口街道父母食堂休息的快递员。总书记说，“城市运转离不开你们，很不容易。我也很关注你们。希望你们生活得好、工作得好。”总书记叮嘱：“各级党委和政府一定要关心他们，为他们的生活、工作、学习提供好服务。”

△新街口父母食堂里休息的快递工作人员。（总台央视记者钟信伟拍摄）

人民健康是社会主义现代化的重要标志。今年全国两会期间，总书记在参加农工党、九三学社、医药卫生界、社会福利和社会保障界委员联组会时强调，建设健康中国，必须坚持从我国国情出发，坚定不移走中国特色卫生与健康发展道路，坚定不移贯彻新时代卫生与健康工作方针。

翻开“十五五”规划纲要，20项主要指标中，民生福祉类指标占比最高，覆盖就业、收入、教育、健康、养老、托育等人民群众最关心最直接最现实的问题。

让人民过上更好的日子，书写更加温暖的民生答卷。今年上半年，我国就业形势总体稳定，居民收入平稳增长，乡村全面振兴扎实推进，基本公共服务覆盖范围不断扩大，民生保障有力有效。

△“十五五”规划纲要中，民生福祉类指标占比最高。

人民至上、生命至上。今年4月，中共中央政治局专门就提高防灾减灾救灾能力进行第二十五次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，着力提高防范应对自然灾害能力，切实维护人民群众生命财产安全。

当前正值汛期，群众的安危冷暖，是总书记时时放心不下的牵挂。总书记多次作出重要指示强调，要扎实做好防灾救灾各项工作，确保人民群众生命财产安全。

总书记的重要指示为各地各部门防汛救灾吹响集结号、发出动员令，相关部门和地方组织力量全力开展抢险救灾，尽最大努力减少人员伤亡。

△7月初，广西贵港发生严重洪涝灾害，当地救援人员使用动力舟桥转移被困群众。

今年7月1日，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记发表重要讲话。他说，“我们党牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持立党为公、执政为民，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，坚定地同人民站在一起、想在一起、干在一起，拥有任何风浪都动摇不了的坚实根基。”

岁月峥嵘，山河为证。在庆祝大会上，总书记揭示的党的优秀特质中有一条，“深深植根人民，始终拥有坚实根基”；总书记提出的“五个必须”明确要求中有一条，“必须紧紧依靠人民创造历史伟业”。

△中国共产党历史展览馆。（图/视觉中国）

中国式现代化，民生为大。沿着习近平总书记指引的方向，践行以人民为中心的发展思想，一项项务实举措正汇聚成进一步保障和改善民生的强劲合力，把人民对美好生活的向往转化为可知可感的幸福图景，让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民。

记者丨覃思 崔诺 陆泓宇 刘琦 韩锐 周倜 杨松涛 肖冰毅