TITLE:
把老百姓关切的事一件一件办好

PUBLISHED:
2026-08-04

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/08/04/ARTIXEGSkPsrSBFQZCe4iNih260804.shtml

ARTICLE TEXT:
央视网消息 （新闻联播）：“十五五”开局之年，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，着力解决人民急难愁盼问题，让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民。系列报道《奋力开创中国式现代化建设新局面——习近平总书记今年以来治国理政纪实》8月4日播出《把老百姓关切的事一件一件办好》。

中国共产党为人民而生，因人民而兴。今年7月1日，在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记揭示的党的优秀特质中有一条，“深深植根人民，始终拥有坚实根基”；总书记提出的“五个必须”中有一条，“必须紧紧依靠人民创造历史伟业”。

在习近平总书记治国理政的繁忙日程中，人民始终是他最深的牵挂。

庆祝大会后的首次地方考察，总书记来到上海市黄浦区半淞园路街道的市民新村居民区。几年前，这里还是远近闻名的“老破小”，不少居民常年需要“拎马桶”过日子。如今，通过改建更新，这里有了翻天覆地的变化。看到这几年发生的蝶变，总书记十分高兴。他强调，要想群众之所想，急群众之所急，把老百姓关切的事一件一件办好，持续增进民生福祉。

民以居为安，安其居，才能乐其业。民生改善，城乡并进。

这是山东省德州市陵城区边临镇西于架村村民于鑫辉的家。6月，习近平总书记走进这个祥和的农家院落。总书记同一家人围坐一起拉家常，聊的就是就业收入、老人健康、孩子学习……这既是一家人的小事，也是千家万户的大事。总书记欣慰地说：“看到你们过上好日子，我很高兴。”他指出，树立和践行正确政绩观，最终要落到为民造福上。

让人民生活幸福是“国之大者”。今年以来，从城市到乡村，从重要会议到地方考察，习近平总书记始终惦念着老百姓身边的大事小情。

春节前夕，总书记来到北京市西城区北草厂胡同的“吾老·新街”养老服务街区。总书记指出，尊老敬老是中华民族传统美德，爱老助老是全社会共同责任。各级党委和政府要统筹各类资源，推动养老服务扩容提质、持续发展，努力为老年人安享幸福晚年创造更好条件。

如今，“吾老·新街”养老服务街区持续推进无障碍和适老化改造，为老年人提供多元化养老服务。

就业是最大的民生。快递员、网约车司机、电商从业人员……新就业群体是美好生活的追求者、创造者、守护者。在新街口街道父母食堂，习近平总书记见到在这里休息的快递员，关切询问他们的工作和生活，为他们付出的辛劳和作出的贡献点赞。

“十五五”规划纲要提出，加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕。纲要设置的20项主要指标中，民生福祉类指标占比最高，覆盖就业、收入、教育、健康、养老、托育等人民群众最关心最直接最现实的问题。

让“夕阳”更暖、让“朝阳”更艳。今年3月，习近平总书记前往河北雄安新区考察。在北京四中雄安校区，总书记勉励孩子们惜福奋进、积极向上，与雄安新区一起成长，与中国式现代化同步发展。

良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。3月底，在参加首都义务植树活动时，习近平总书记强调，要组织动员全社会广泛参与植树造林，为山川大地增添锦绣，让中国式现代化的底色更加亮丽。

党的十八大以来，我国是全球增绿最多最快的国家，天蓝地绿水清已经成为常态。今年，我国颁布生态环境法典，进一步筑牢了美丽中国建设的法治基石。

人民健康是社会主义现代化的重要标志。今年全国两会期间，习近平总书记在参加农工党、九三学社、医药卫生界、社会福利和社会保障界委员联组会时强调，建设健康中国，必须坚持从我国国情出发，坚定不移走中国特色卫生与健康发展道路，坚定不移贯彻新时代卫生与健康工作方针。

目前，我国已建成世界上规模最大的医疗卫生体系，人均预期寿命居于中高收入国家前列，健康中国步履铿锵。

让人民过上更好的日子，书写更加温暖的民生答卷。今年上半年，我国就业形势总体稳定，居民收入平稳增长，乡村全面振兴扎实推进，基本公共服务覆盖范围不断扩大，民生保障有力有效。

人民至上、生命至上。今年4月，中共中央政治局专门就提高防灾减灾救灾能力进行第二十五次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，着力提高防范应对自然灾害能力，切实维护人民群众生命财产安全。

当前正值汛期，群众的安危冷暖，是习近平总书记时时放心不下的牵挂。总书记多次作出重要指示强调，要扎实做好防灾救灾各项工作，确保人民群众生命财产安全。

中国式现代化，民生为大。沿着习近平总书记指引的方向，践行以人民为中心的发展思想，一项项务实举措正汇聚成进一步保障和改善民生的强劲合力，把人民对美好生活的向往转化为可知可感的幸福图景，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。