TITLE:
推动上海合作组织实现更高质量发展

PUBLISHED:
2026-09-02

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/02/ARTIJ8hjNDMkqLzPQHAYjY0U260902.shtml

ARTICLE TEXT:
央视网消息 （焦点访谈）：当地时间9月1日，国家主席习近平在比什凯克出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议、“上海合作组织+”会议，并发表重要讲话。当今世界百年变局加速演进，单边主义与保护主义持续冲击国际秩序，恰逢上海合作组织成立25周年这一重要历史节点，两场重要讲话传递出哪些关键信号，又有着怎样深刻的时代意义呢？

当地时间9月1日上午，国家主席习近平在比什凯克出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议。习近平同上海合作组织成员国领导人集体合影，随后出席元首理事会会议并发表题为《推动上海合作组织实现更高质量发展》的重要讲话。

习近平指出，今年是上海合作组织成立25周年。25年来，上海合作组织走过不平凡历程。

中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国：“习主席以概括性的语言描述了上海合作组织过去25年的重大成就，最大的成就是成为覆盖地域最大、人口最多、具有巨大发展潜力的一个地区性国际组织；第二点就是取得了最宝贵的精神财富，就是互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的‘上海精神’；第三个就是不结盟、不对抗、不针对第三方，结伴不结盟的合作为地区与国家创造一个良好的合作环境。”

25年后的今天，世界百年变局加速演进，站在关乎人类前途命运的十字路口，上海合作组织应该勇担历史责任，主动引领历史航向。

为此，习近平提出4点主张。第一，坚持发展优先，开创共同繁荣的前景。

中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员李永全：“根据新的形势，习主席代表中国政府提出了发展优先，这是非常重要的。所有的成员国目前都面临着发展的问题，目前我们这个世界上面临的所有问题，包括安全问题，都是和发展有关。”

习近平强调，要倡导普惠包容的经济全球化，巩固贸易投资、互联互通、能源资源等传统领域合作，拓展人工智能、数字经济、绿色产业、绿色矿产等新兴领域合作。中方将上海合作组织视为高质量共建“一带一路”、践行全球发展倡议的优先区域，在未来3年同上海合作组织国家联合实施100个科技合作项目。

李永全：“上海合作组织的务实合作，实际上是不仅规模在不断扩大，而且它的合作质量也在不断提高，都和中国式现代化发展的主要方向有关系。创新发展、绿色经济、数字经济、人工智能、非传统能源、投资合作，都成为上海合作组织成员国之间合作的目标，而且取得了很多的成果。”

第二，坚持安全为要，营造普遍安全的环境。统筹应对传统和非传统安全威胁。习近平表示，中方愿同各方践行共同、综合、合作、可持续的安全观，将上海合作组织打造成践行全球安全倡议的重要平台。

李自国：“如果说上合组织传统的安全挑战是像‘三股势力’、跨境有组织犯罪、贩毒，那么随着形势的发展，上海合作组织现在面临着新的挑战和威胁，像气候变化、冰川融解、网络犯罪，特别是像网络诈骗、信息安全、生态安全、生物安全、粮食安全等。上海合作组织未来既要应对旧的非传统安全威胁，又要应对新出现的非传统安全威胁。”

第三，坚持以人为本，厚植世代友好的根基。习近平表示，中方愿同各方一道落实全球文明倡议，支持上海合作组织睦邻友好合作委员会等民间友好机构发挥更大作用。中方将成立中国－上海合作组织基础教育合作中心，并愿继续通过孔子学院、鲁班工坊等项目搭建交流互鉴、民心相通的桥梁。

李自国：“和上海合作组织成立之初相比，彼此之间的相亲相识水平得到大幅提升，上海合作组织共建的人文合作交流的机制越来越丰富，特别像中国与俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦都实行了免签证的这种制度，所以也极大推动了人员的往来。”

第四，坚持对话协商，完善公平有序的治理。中方支持上海合作组织就践行全球治理倡议开展示范性合作，欢迎更多志同道合的国家成为伙伴，共同参与完善区域和全球治理。

中国现代国际关系研究院学术委员会副秘书长丁晓星：“让我最印象深刻的就是把四大坚持和全球四大倡议结合在一起，坚持发展优先，把上海合作组织和落实践行全球发展倡议结合在一起；坚持安全为要，把上海合作组织和践行全球安全倡议结合在一起；坚持以人为本，把全球文明倡议结合在一起。在谈到对话协商的时候，中方认为上海合作组织可以做推动全球治理倡议的示范者，核心的思想就是上海合作组织在未来全球事务中要发挥更大作用，要对推动构建人类命运共同体作出更大的贡献。”

习近平强调，中方愿同各方一道，继续高举“上海精神”旗帜，落实上海合作组织未来10年发展战略，努力实现更高质量发展，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献！习近平的讲话引发社会各界广泛关注。

乌兹别克斯坦外交部外交政策研究与国际倡议中心亚太部主任舒赫拉特·伊尔加舍夫：“习近平主席在讲话中对上合组织发展提出的主张，在当前形势下具有很强的现实意义。他倡导普惠包容的经济全球化，主张对话协商，完善公平有序的治理，坚持地区事务共商共议，这将继续推动上合组织成为多边合作的典范。”

白俄罗斯众议院国际事务委员会主席谢尔盖·拉奇科夫：“习近平主席提出要完善区域和全球治理，我认为全球治理倡议是化解当前风险挑战的有效途径，有利于维护公平正义，兼顾各方利益的国际秩序。中方提出的四大全球倡议顺应时代需求，前景广阔。”

南非约翰内斯堡大学研究员西佐·恩卡拉：“25年来，上合组织持续拓宽合作领域，中国提出的四大全球倡议与上合组织的价值理念、发展方向高度一致，为多边合作提供了清晰的行动指引。”

在当地时间9月1日下午，国家主席习近平在比什凯克出席“上海合作组织+”会议并发表题为《共同倡导平等有序的世界多极化 实现更加公正合理的全球治理》的重要讲话。

李自国：“‘上海合作组织+’是上合组织拓展自身影响力的一个重要的平台，越来越多国家认同‘上海精神’，认同上海合作组织所确立的这种公平公正的原则。习近平主席在上海合作组织峰会上的讲话更多的是聚焦上海合作组织如何实现高质量发展，而在‘上海合作组织+’峰会上，更多的是体现在中国对当前国际形势的一个判断，如何以上海合作组织为切口推动地区治理，推动与全球南方的合作，推动全球治理。”

这次会议聚焦加强联合国作用、构建多极世界，彰显了上海合作组织改革完善全球治理的时代担当。当前，世界百年变局加速演进，霸权主义、单边主义、保护主义逆流而动，但绝大多数国家期待通过自身发展和国际合作在世界舞台上平等拥有一席之地。近年来，全球南方卓然壮大，世界多极化大势不可逆转。世界需要怎样的多极化？各国如何参与和推动多极化？习近平强调，中国作为负责任大国，积极倡导平等有序的世界多极化。

丁晓星：“未来的世界多极化是一个平等有序的多极化，第一条就是主权平等、相互尊重，这是根本性原则；第二条，均衡有序、遵守法治是必然要求，习主席讲到了，各个国家都应该遵守国际法治，大国更应该守规则，讲法治；第三条是奉行多边主义、对话协商，这是一个关键性路径；第四条，互利共赢、普惠包容是发展方向，各国平等参与世界的事务，发展的成果能够共享，大家实现一个互利共赢的成果。”

习近平指出，上海合作组织经过25年发展，成功树立起大国之间、邻国之间、大小国家之间关系的典范。

习近平就更好发挥上海合作组织作用提出3点建议。

第一，以“上合力量”驱动亚欧大陆繁荣共兴。

丁晓星：“上海合作组织这25年做了大量实事。比如中吉乌铁路项目经过多年的筹备，2024年底达成共识，2025年开始全面推动，2026年全面开工建设，这条铁路是连接亚欧大陆的一条战略性的通道。”

第二，以“上合智慧”推动全球南方发展壮大。弘扬“上海精神”，团结和拓展“上海合作组织+”伙伴，共同为和平发声、为发展聚力、为合作搭桥、为共赢铺路。

第三，以“上合行动”引领全球治理改革完善。坚持结伴不结盟、对话不对抗，坚持共商共建共享，推动各国在全球治理中平等参与、普遍受益。

丁晓星：“习主席在天津峰会上提出全球治理倡议也并不是偶然的，因为上海合作组织其实这么多年一直在践行着全球治理那些基本性原则，上海合作组织经过25年的发展，在当下这个历史节点可以发挥更大作用，推动平等有序的多极化，推动构建人类命运共同体。”

国际人士表示，中国积极倡导多边合作，推动不同国家加强对话、凝聚共识，为充满不确定性的世界释放更多积极信号。

巴西商业领袖组织中国区首席执行官何塞·里卡多：“习主席始终关注上合组织发展前景，着眼人类共同利益，这与‘上海精神’中的‘谋求共同发展’高度契合，为全球南方国家发展创造新机遇。”

波兰前副总理兼经济部长雅努仕·皮耶霍钦斯基：“上合峰会传递出积极信号，继续推动落实习主席提出的全球治理倡议，这一倡议坚持开放包容，强调践行真正的多边主义，维护联合国权威和地位，这有助于我们减少分歧，寻求共识，打开对话与合作的大门。”

两篇讲话受到国际社会高度关注。各方高度赞赏中国作为创始成员国，为推动上合组织发展作出的重要贡献。本次峰会，成员国领导人签署并发表《上海合作组织二十五周年比什凯克宣言》，通过加强安全、经济、人文合作和组织建设等28份成果文件。这一系列沉甸甸的会议成果，为上合组织迈向成立25周年之后的新征程筑牢制度根基，有力推动区域多边合作行稳致远，也为动荡变革的世界注入更多团结共赢的正向力量。