TITLE:
时政新闻眼丨20年再出发，习近平强调金砖国家要做四个“先锋”

PUBLISHED:
2026-09-13

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/13/ARTILchzUxSZVrXU0gUBDXy2260913.shtml

ARTICLE TEXT:
金秋时节，行程万里的中国元首外交开启新一轮“金砖时间”。

9月12日，习近平主席在印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤，并会见印度总理莫迪。

金砖国家合作20周年之际，习主席如何为金砖合作开启第三个“金色十年”指引航向？为何强调金砖国家要做四个“先锋”？《时政新闻眼》为你解读。

△视频：习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话

12日，刚刚抵达印度新德里，习近平主席随即展开繁忙的“金砖议程”。

出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议、参观金砖成立20周年图片展、共同植树、集体合影……密集的日程中，习主席同金砖各国领导人共商合作大计、共谋发展蓝图。

△位于新德里的国际会展中心，此次金砖峰会的主会场所在地。（总台央视记者韩锐拍摄）

今年是金砖国家合作20周年。近距离观察关键之年的这次峰会，有两个突出的感受。

会议桌围成大同心圆，“金砖大家庭”旗帜一字排开，桌上的同声传译机提供多种语言翻译，一张并肩携手的“全家福”定格金砖国家合作的又一历史性时刻……

从“金砖四国”到历史性扩员后的“大金砖”，金砖国家总人口占世界近一半，经济总量约占世界的30%，对全球经济增长贡献率超过50%。金砖之“大”，代表的是一支蓬勃发展、卓然壮大的新力量。

△国际会展中心园区内的“金砖大家庭”旗帜。（总台央视记者郭鸿拍摄）

12日，习主席在第一阶段会议中用“自立自强”“风雨同舟”“成果丰硕”三个关键词总结金砖20年发展成就。

习主席指出，金砖国家实现历史性扩员，建立起全方位、多层次合作架构，迈入“大金砖合作”高质量发展新阶段。

△媒体聚焦金砖领导人迎接仪式。（总台央视记者张晓鹏拍摄）

习主席在第一阶段会议上指出，20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。

这是了不起的成就，也是沉甸甸的责任。当前，世界百年变局加速演进，金砖国家的抉择，将决定历史的钟摆朝向何方。

△新德里国际会展中心。（总台央视记者赵龙拍摄）

当天，第一阶段会议后的一个环节意味深长：金砖国家领导人挥锹培土，共同种下象征团结与友谊的树苗。

金砖国家国情不同、禀赋各异，但只要坚定合作信念，平等相待、求同存异，就能让金砖合作之根深扎沃土、枝繁叶茂。

△金砖国家领导人栽种的树苗。（总台央视记者王策拍摄）

二十载风雨兼程，金砖国家合作来到承前启后、继往开来的关键节点。迈入“大金砖合作”高质量发展新阶段，金砖国家当如何展现新作为、实现新发展？

12日，习近平主席在第一阶段会议上提出“中国方案”。在这篇题为《共担时代责任 勇做先锋力量》的重要讲话中，“先锋”是亮眼的关键词。

△新德里国际会展中心内。（总台央视记者鄂介甫拍摄）

习主席曾深刻指出，作为新兴市场国家和发展中国家代表，金砖国家“在历史发展关键当口作出正确选择，采取负责任行动，对世界至关重要”。

当前，世界百年变局加速演进，单边主义、强权政治逆流涌动，多边主义和国际秩序受到冲击。

习主席在12日的讲话中强调，“金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。”

△新德里国际会展中心内。（总台央视记者张宇拍摄）

2024年，习主席在金砖国家领导人第十六次会晤上提出，要把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。

12日，习主席进一步提出金砖国家要做四个“先锋”：促进创新发展的先锋、维护和平稳定的先锋、推动文明互鉴的先锋、改革完善全球治理的先锋。

四个“先锋”从发展、安全、文明、治理四个维度，勾勒出金砖合作新阶段的清晰图景，既是方向指引，也是行动遵循。

△新德里国际会展中心。（总台央视记者郭鸿拍摄）

在第一阶段会议上，习主席宣布，中国将于2027年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。

这将是继2011年、2017年、2022年之后，中国第四次担任金砖主席国。

从首倡“金砖+”合作模式，到推动金砖实现历史性扩员，再到提出“大金砖合作”高质量发展理念，金砖的每一次跃升都镌刻着鲜明的中国印记，而中国也始终以实际行动夯实金砖合作根基，提升金砖的“含金量”。

对于即将到来的“金砖中国年”，习主席表示，中方愿同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。

△新德里街头悬挂的“金砖大家庭”旗帜。（总台央视记者范凯拍摄）

当地时间12日下午，习近平主席在新德里会见印度总理莫迪。这是两国领导人继喀山、天津会晤后，连续第三年会晤。

会见中，两国领导人就中印要做伙伴达成重要共识。

△会见现场摆放的中印两国国旗。（总台央视记者王策拍摄）

在两国领导人战略引领下，近年来遭遇波折的中印关系从“再出发”实现“再提升”。考验的正是大国外交的战略眼光与政治智慧。

2024年喀山会晤中，习主席强调，中印关系本质是两个14亿多人口的相邻发展中大国如何相处的问题。发展是中印两国当前最大的“公约数”。

12日的会见中，习主席指出，中印两国国情不同，完全可以取长补短、相互支持、彼此成就、共同发展。面对变乱交织的国际形势，中国和印度作为世界上人口最多的两个国家和全球南方重要成员，肩负重要责任。

习主席就推动中印关系行稳致远谈了4点看法：

第一，以客观理性的战略认知校准方向。中印两国是合作伙伴而不是对手，互为发展机遇而不是威胁。

第二，以合作共赢理念相互成就。双方应聚焦发展这个最大公约数，加强友好交往和互利合作。

第三，以互尊互谅的政治智慧排除干扰。致力于双边关系和边界问题双轨并进、相互促进，维护边境地区和平安宁。

第四，以开放包容的多边协作兼济天下。相互支持彼此担任金砖主席国，加强在联合国、上海合作组织、二十国集团等多边框架内协作，同舟共济应对全球性挑战，旗帜鲜明捍卫国际公平正义。

△新德里国际会展中心。（总台央视记者赵化拍摄）

莫迪总理积极回应：愿同中国做伙伴而不是对手，将彼此发展视为机遇而非挑战。他表示，印方愿在相互尊重、相互信任基础上，同中方保持高层交往，加强战略沟通，促进互利合作，密切人文交流，推动两国关系得到更大发展。

△新德里的印度门。（总台央视记者郭鸿拍摄）

为“大金砖合作”高质量发展定航向、添动力，为中印关系行稳致远聚共识、增互信，大国外交的“金砖时间”为动荡变革的世界注入宝贵的稳定性与正能量。

记者丨张晓鹏 李增仁 范凯 郭鸿 韩锐 彭汉明 张洛嘉 赵化 王策 张宇 鄂介甫 赵龙 曹亚星 刘琦