TITLE:
时政新闻眼丨习近平开启亚非之行，这些细节值得关注

PUBLISHED:
2026-08-31

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/08/31/ARTIFp61pWec2e7gf2vhjP5y260831.shtml

ARTICLE TEXT:
当地时间8月30日下午，国家主席习近平乘专机抵达比什凯克，应吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫邀请，出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。随后，习近平主席还将前往埃及进行国事访问。

作为今年下半年的首次出访，习主席本次亚非之行有怎样的背景和意义？出访第一天，有哪些值得关注的细节？《时政新闻眼》为你解读。

△视频：习近平抵达比什凯克出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦进行国事访问

孟秋时节的比什凯克，草木葱茏、天朗气清。当天下午，习近平主席和夫人彭丽媛抵达比什凯克玛纳斯国际机场时，吉方举行盛大迎接仪式。

△习主席的专机抵达比什凯克玛纳斯国际机场。（总台央视记者王哈男拍摄）

吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫和夫人扎帕罗娃在舷梯下热情迎接。2名身着民族服装的当地青年向习主席夫妇献上传统面点和蜂蜜，用传统礼节欢迎最尊贵的客人。

△吉尔吉斯斯坦骑兵列队迎接中国贵宾。（总台央视记者赵东辰拍摄）

△身着民族服装欢迎习主席夫妇的吉尔吉斯青年。（总台央视记者荆伟拍摄）

除了礼兵分列红毯两侧致敬，现场还有当地传统乐器弹唱表演和猎鹰、猎犬、传统武士方阵、马队、毡房等文化展示。机场贵宾楼里，当地少年儿童用中吉两国语言合唱中国歌曲，2名少年儿童还向习主席夫妇赠送了玩偶，点滴细节展现出吉方的热情友好。

△猎鹰、猎犬等吉尔吉斯斯坦文化展示。（总台央视记者郭鸿、鄂介甫拍摄）

当天晚上，习主席夫妇应邀同扎帕罗夫总统夫妇在总统官邸共进晚餐。上合峰会举办在即，扎帕罗夫总统夫妇在繁忙日程中专门安排时间，在总统官邸宴请习主席夫妇，凸显了对中国贵宾的尊重和欢迎。

这是继2013年和2019年之后，习主席第三次对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。十多年间，习主席同吉方领导人多次举行会晤，引领中吉关系实现了从战略伙伴关系到全面战略伙伴关系，再到新时代全面战略伙伴关系的跨越。仅去年一年，习近平主席就同扎帕罗夫总统3次会晤，建立了高度互信的工作关系和个人友谊，引领中吉合作进入快速发展的“黄金期”。

△玛纳斯国际机场欢迎习主席到访的巨幅电子海报。（总台央视记者荆伟拍摄）

今年是吉尔吉斯斯坦独立35周年。习主席这次访问，也带着对吉尔吉斯斯坦人民的诚挚祝贺和美好祝福而来。访问期间，习近平主席将同扎帕罗夫总统举行会谈，就双边关系、重点领域合作以及国际和地区形势深入交换意见，并出席各项国事活动。

△比什凯克街头电子屏显示中吉两国国旗。（总台央视记者王鹏飞拍摄）

今年是中国共产党成立105周年，也是中国“十五五”开局之年。“站在新的历史起点上，双方要扎实推进中吉命运共同体建设，更好造福两国人民，为本地区乃至世界和平、稳定、繁荣作出更大贡献。”在吉尔吉斯斯坦媒体发表的署名文章中，习主席表达了对此行的期待，“中方愿继续同吉方一道努力，一步一个脚印推进各领域合作，将两国人民友好的涓涓溪流汇聚成中吉友好的大河，携手开创两国关系高质量发展新局面。”

△玛纳斯国际机场上空飘扬的中吉两国国旗。（总台央视记者郭鸿拍摄）

出席2026年上海合作组织峰会，是习近平主席在比什凯克期间的另一项重要活动安排。

今年适逢上海合作组织成立25周年。25年来，在互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”引领下，上合组织从最初的6个创始成员国发展为由27个国家参与的世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的综合性区域合作组织，展现出蓬勃生命力和强大磁吸力。

△比什凯克街头的上合元素。（总台央视记者张垚拍摄）

在一年前的上合组织天津峰会上，习主席道出了“上合之路”越走越宽广的真谛：“尽管乱云飞渡，我们践行‘上海精神’而取得成功。”

2013年以来，习主席出席历次上合组织峰会。从提出弘扬“上海精神”促进共同发展，到推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，从建设“五个共同家园”，到“五个坚持”的重要主张，习主席与时俱进丰富发展“上海精神”，推动上合组织行稳致远。

去年的天津峰会对上合组织未来10年发展作出战略擘画，开启了上合组织高质量发展新阶段。习主席郑重提出的全球治理倡议，得到国际社会的广泛支持和响应。

一年来，中方同各方共同落实习主席提出的重大倡议，以中国行动赋能地区发展。比什凯克峰会期间，习主席将同与会各国领导人，就新形势下深化上合组织各领域合作以及当前重大国际和地区问题深入交换意见，就引领上合组织高质量发展、参与全球治理体系改革和建设作出规划部署。

“相信在各方共同努力下，这次峰会一定会圆满成功，为各方进一步传承和发扬‘上海精神’、推动构建上海合作组织命运共同体注入新动力。”

△比什凯克阿拉套广场。（总台央视记者张垚拍摄）

本次亚非之行，习近平主席还将应埃及总统塞西邀请，对埃及进行国事访问。

埃及是最早同新中国建交的阿拉伯和非洲国家，也是首个同中国建立战略关系的发展中国家。近年来，在习主席和塞西总统战略引领下，中埃全面战略伙伴关系实现跨越式发展，迎来历史最好时期。

△开罗街头欢迎习主席到访的巨幅海报。（总台央视记者刘琦拍摄）

2014年12月，塞西就任埃及总统仅半年即到访中国，两国元首将中埃关系提升为全面战略伙伴关系。2024年，埃及成为首个将构建命运共同体目标写入双边关系联合声明的阿拉伯国家。

今年5月30日，习主席同塞西总统就中埃建交70周年互致贺电时，对中埃关系作出高度评价：“中埃关系已经成为发展中国家友好相处、团结协作的典范和中阿、中非集体合作的样板，正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。”

△尼罗河从开罗穿城而过。（总台央视记者曹亚星拍摄）

访埃期间，习主席将同塞西总统举行会谈，就中埃关系和共同关心的国际地区问题深入交换意见。

同为世界文明古国和全球南方重要成员，中埃两国担负着求和平、谋发展、促合作、扬正义的时代使命。在两国建交70周年的贺电中，习主席说，“以建交70周年为新起点，赓续传统友谊，加强各领域交流合作，推动中埃关系更具战略引领力、发展聚合力、国际影响力，更好惠及两国人民，为国际和地区和平与发展贡献更大力量。”

从比什凯克到开罗，从天山脚下到尼罗河畔，习主席这次亚非之行，如何推动上合组织进一步实现新发展？如何让中吉、中埃关系迈上新台阶，为地区乃至世界的和平与发展注入新的强劲动力？让我们共同期待。

记者丨钟锋 王哈男 卢心雨 张垚 杨波 王鹏飞 刘岳 荆伟 赵东辰 郭鸿 鄂介甫 韩锐 耿小龙 王子杭 吉生亮 金雨秋 刘琦 曹亚星