TITLE:
时政新闻眼丨时隔10年再访埃及，习近平强调这些事

PUBLISHED:
2026-09-03

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/03/ARTIi6WJjYjjKLVcl3r0ESod260903.shtml

ARTICLE TEXT:
当地时间9月2日晚，在结束埃及访问行程后，习近平主席亚非之行圆满收官。

当天，习近平主席同埃及总统塞西举行会谈，畅叙友谊、共商合作，为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图。

国际形势变乱交织的当下，中埃关系如何保持航向不偏、成色不变、动力不减？同为发展中大国和全球南方重要国家，双方如何携手应对全球性挑战、维护公平正义？《时政新闻眼》带你关注。

10年前，习近平以国家主席身份首访埃及时曾提及这句埃及谚语。如今，这片尼罗河滋养的沃土迎来了老朋友。

当地时间9月1日晚，塞西总统夫妇亲临机场，热情迎接习近平主席和夫人。

△开罗街头，迎宾氛围浓厚。（总台央视记者高帅、周志国拍摄）

开罗街头，悬挂起中埃两国元首照片，两国国旗随风飘扬。

习主席时隔10年再次访埃，正值中埃建交70周年。埃及用最高礼仪迎接远道而来的中国贵宾。

△埃及总统府太阳宫（总台央视记者李增仁拍摄）

2日上午，埃及总统府太阳宫，塞西总统举行隆重仪式欢迎习近平主席。在摩托车队护卫下，习主席专车缓缓驶入太阳宫，马队和礼兵列队致敬，军乐团奏响迎宾曲，鸣21响礼炮。

△欢迎仪式现场（总台央视记者李亚军、黄茜拍摄）

“很高兴时隔10年再次到访古老而美丽的埃及。”习主席在会谈伊始说。

70年前，中埃老一辈领导人高瞻远瞩，开启两国外交关系，打开了新中国同阿拉伯和非洲国家友好合作的大门。回望70年交往历程，习主席用16个字指明中埃关系的鲜明特征：平等互信、友好互鉴、和衷共济、合作共赢。

自2014年以来，习主席和塞西总统在多双边场合会晤十余次，共同决定将中埃关系提升为全面战略伙伴关系，引领两国关系实现跨越式发展。

2024年，中埃发表联合声明，埃及成为首个将构建命运共同体目标写入双边关系联合声明的阿拉伯国家。

△两国元首会谈厅（总台央视记者范凯拍摄）

展望未来，习主席指出，两国要相互支持、深化合作，不断推进中埃命运共同体建设。

2016年习主席首访埃及时，中埃就共建“一带一路”达成共识，埃及成为最早加入共建“一带一路”倡议的国家之一。

10年来，中埃务实合作成绩单格外亮眼：双方携手打造了非洲第一高楼、非洲第一条电气化轻轨铁路，中埃·泰达苏伊士经贸合作区创造了数以万计的就业岗位，钻探沙漠水井等众多“小而美”民生工程落地开花……

△立于沙漠之上的非洲第一高楼（总台央视记者赵龙拍摄）

当前，中埃两国都处在发展振兴的关键阶段。中国“十五五”迎来良好开局，埃及“新共和国”建设如火如荼。

习主席在会谈中指出，两国要加强发展战略对接，释放基础设施建设等传统领域合作潜能，打造绿色能源、电动汽车、航空航天、数字经济、现代农业技术等合作新亮点。

△埃及首都开罗，世界最长河流尼罗河穿城而过。（总台央视记者范一鸣拍摄）

当天，中埃发表关于进一步深化全面战略伙伴关系的联合声明。两国元首一致同意在三个方面深化全面战略伙伴关系：继续保持高层交往，进一步加强战略协作；巩固双边各领域互利合作；就全球治理问题加强协调，捍卫发展中国家和全球南方利益。

这份声明中，双方同意进一步深化共建“一带一路”倡议同埃及“2030愿景”对接，助力埃及成为地区连接亚洲、非洲和欧洲的工业、物流、清洁能源和数字经济的区域中心，拓展云计算、数据中心等高科技领域，以及关键矿产供应链、农业、汽车制造领域合作。

“中埃关系是中国同阿拉伯国家关系的起点，代表了中阿关系的高度和温度。”

△当地民众热烈欢迎习主席到访。（总台央视记者高帅拍摄）

此访埃及，是习主席2022年出席在沙特举行的首届中国—阿拉伯国家峰会后再次到访中东地区。

“中方支持地区国家发展睦邻友好关系，秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，构建中东安全新架构。”

会谈中，习主席就此提出4点倡议：一是激发地区共同安全的内生动力。二是推进地区共同安全的综合治理。三是筑牢地区共同安全的发展根基。四是增强地区共同安全的国际协同。

△落日映照下的埃及标志性建筑开罗塔（总台央视记者高帅拍摄）

持续日久的巴勒斯坦问题是中东地区长期动荡的重要根源，对全球治理体系有效性带来严峻考验。

此前一周，习主席在北京会晤到访的约旦国王阿卜杜拉二世时指出，应坚持政治解决、“巴人治巴”、人道主义、公平正义四点原则推动解决这一问题。

同塞西总统会谈时，习主席重申，巴勒斯坦问题仍是中东问题的核心，任何时候都不应该被忽视和边缘化。

中国和埃及同为文明古国，两大文明虽相距遥远却彼此欣赏。近年来，伴随中埃全面战略伙伴关系蓬勃发展，两国人文交流日益密切。

△吉萨金字塔景区（总台央视记者赵化拍摄）

在埃及，“中国文化热”持续升温，40多所中学开展中文教学，“欢乐春节”“茶和天下”等中华传统文化活动广受欢迎。在中国，“古埃及文明大展”先后在上海、香港举办，累计观展人数超过340万；去年中国访埃游客超过30万人次。中埃还联合开展考古项目，持续深化文明互鉴。

在埃及媒体发表的署名文章中，习主席指出，两国要各美其美，做文明交流的榜样。

当地时间9月2日下午，习近平主席和夫人彭丽媛在塞西总统夫妇陪同下参观大埃及博物馆。两国元首夫妇饶有兴致地欣赏精美雄浑的石刻造像、铭文柱石、神庙尖顶，在观景台前凭窗远眺金字塔群。

△大埃及博物馆位于开罗西南吉萨金字塔景区附近（总台央广记者马喆拍摄）

习主席指出，双方要弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，践行全球文明倡议，共同推动不同文明包容共存、交流互鉴，为推动构建人类命运共同体汇聚更多文明力量。

去年11月，历时20年建造的大埃及博物馆开馆。这座耗资超11亿美元的世界最大单一文明考古博物馆收藏了10万多件古埃及文物。习主席曾就其开馆向塞西总统致信祝贺，表示相信大埃及博物馆将在埃及文化史上留下浓墨重彩的一笔。

△大埃及博物馆参观大厅（总台央广记者马喆拍摄）

中国古人说：交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。中埃正是这样的好朋友，风雨同舟七十载，相互支持、砥砺前行，不断续写各自发展和两国关系的崭新篇章。

△当地时间2日晚，习主席结束对埃及的国事访问。（总台央视记者李增仁拍摄）

记者丨马超 刘会民 周志国 李增仁 马喆 高帅 范一鸣 黄茜 赵龙 赵化 范凯 李亚军 刘琦 程铖 闫耀东 曹亚星 范学禹 张宇 吉生亮 魏如松 赵雅慧 杨紫童