TITLE:
时政微观察丨向新图强，创新潮涌神州大地

PUBLISHED:
2026-10-07

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/10/07/ARTIyB0bZ5TRTXSGtw3vBjqQ261007.shtml

ARTICLE TEXT:
“今年以来，全党全国上下锐意进取、奋力拼搏，编制实施‘十五五’规划，扎实推进各方面工作，有效应对各种风险挑战，我国经济顶压前行、向新向优、展现出强大韧性和活力，党和国家事业取得新进展新成效。”

9月30日，在庆祝中华人民共和国成立77周年招待会上，习近平总书记发表重要讲话指出，要“推动经济持续向新向优向好发展，切实保障和改善民生，努力完成全年目标任务，实现‘十五五’良好开局”。

△2026年9月30日，庆祝中华人民共和国成立77周年招待会在北京人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席招待会并发表重要讲话。

推进中国式现代化，科技创新是必由之路。“十五五”开局之年，从传统产业的焕新突破到新兴赛道的集群成势，各行各业创新浪潮奔涌，成为经济高质量发展的鲜活注脚。

我国传统产业在制造业中占比超过80%，是现代化产业体系的基底。

习近平总书记高度重视传统产业高质量发展，强调“实体经济不能丢，实体经济里边的传统产业不能丢，要通过科技创新实现转型升级”“通过传统产业改造升级，也能发展新质生产力”。

今年9月，习近平总书记就发展先进制造业作出重要指示强调，持续做大做强先进制造业，提升产业链自主可控水平，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基，为推进中国式现代化提供有力支撑。

把握市场需求，加强科技创新，传统产业持续焕发新活力。以造船业为例：今年上半年，我国造船完工量、新接订单量和手持订单量三大核心指标再创历史新高，持续领跑全球市场。从单一的货船制造到挺进多元化的高端船艇产业集群，中国造船业正“扬帆远航”。

中国制造业增加值占全球近三成，连续16年稳居世界首位；179家国家高新区生产总值突破20万亿元，80个国家先进制造业集群国际竞争力持续提升……持续跃升的产能，映照了一个大国向关键核心技术自立自强不懈迈进的坚实步伐。

新兴产业是加快形成新质生产力的关键抓手，是推动经济转型升级的重要支撑。

习近平总书记强调：“要以科技创新为引领，大力培育壮大新兴产业和未来产业，占据国际竞争制高点，塑造经济发展新动能、新优势。”

“十五五”规划纲要明确提出“拓展海洋经济发展空间”“推进低空经济健康有序发展”“推进国产大飞机规模化系列化发展”“支持创新药临床使用”等，一系列部署为培育壮大新兴产业绘就了清晰而有力的蓝图。

△2026年7月10日，长征十号乙运载火箭在海南商业航天发射场发射升空，一子级垂直返回，在海上回收平台成功回收。

今年7月，长征十号乙运载火箭首次发射回收任务取得圆满成功，标志着我国重复使用火箭技术取得重大突破；上半年，工业机器人产量同比增长28%；创新药、农作物新品种等一批科技成果惠及广大民众……以“新”突围，创新活力持续迸发，我国新兴支柱产业蓬勃发展，为现代化产业体系建设注入新的强大动能。

脑机接口技术助力肢体行动障碍人群凭大脑意念，精准操控仿生机械臂；具身智能机器人化身门店店员，制作咖啡、售卖商品……一个个鲜活的创新场景，见证未来产业拔节生长。

科技浪潮迭起，未来产业里有产业的未来，更有发展的未来。

今年1月30日，中共中央政治局进行第二十四次集体学习，主题聚焦前瞻布局和发展未来产业。习近平总书记指出，培育发展未来产业，对于抢占科技和产业制高点、把握发展主动权，对于发展新质生产力、建设现代化产业体系，对于提高人民生活品质、促进人的全面发展和社会全面进步，都具有重要意义。

“十五五”规划纲要对未来产业发展作出系统部署，明确瞄准引领未来发展重点领域，构建未来产业全链条培育体系，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。

国产开源模型下载量全球第一；人工智能核心产业规模突破1.2万亿元，人工智能综合实力已跻身世界第一梯队……未来产业发展不断取得新突破，将进一步激活新质生产力发展的源头活水，为推进中国式现代化建设打造更多新的强劲引擎。

△2026年7月17日，2026世界人工智能大会现场，人形机器人展示拣选及物料搬运技能。

东海之滨，国产大飞机引擎轰鸣，划破万里长空；黔南深处，“中国天眼”静立群山，聆听宇宙回响；跨越山海，中国AI开源大模型的代码，在全球开发者指尖跃动……今日之中国，积极升级传统产业、壮大新兴产业、发展未来产业，勇立时代潮头！

中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目