TITLE:
焦点访谈｜五年笃行 共同发展

PUBLISHED:
2026-09-22

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/22/ARTI7NZl0Zea8bNVSyjhGnnO260922.shtml

ARTICLE TEXT:
央视网消息 （焦点访谈）：发展是解决一切问题的总钥匙，是实现人民幸福的关键。然而，长期以来，发展问题在国际议程中却被边缘化。回应时代关切，5年前，习近平主席在第76届联大一般性辩论上郑重提出全球发展倡议，推动国际社会将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，致力于加快落实联合国2030年可持续发展议程。5年来，在习近平主席亲自关心和各方共同努力下，全球发展倡议落实取得丰硕成果。

今年以来，在2026年上海合作组织峰会、金砖国家领导人第十八次会晤两场世界瞩目的国际会议上，习近平主席接连发表重要讲话，为共同发展、共谋合作指明方向。

中国人民大学重阳金融研究院研究员敦志刚：“今年两场会议释放出一个重要的信号，就是全球发展倡议正在从综合性倡议进一步进入区域平台和专业领域，发展合作的重点也正在从传统基础设施和民生项目向人工智能、数字产业、绿色能源、科技人才等领域扩展。这就意味着全球发展合作不仅要解决有没有的问题，也开始更多解决能不能进入下一轮增长的问题。”

世界繁荣稳定不可能建立在贫者愈贫、富者愈富的基础之上。早在5年前，2021年9月21日，面对全球发展事业何去何从的时代之问，习近平主席在第76届联合国大会一般性辩论上就郑重提出全球发展倡议，为重振全球发展事业提供了中国方案。

中国国际问题研究院发展中国家研究所所长苏晓晖：“全球发展倡议提出的时间点，正是世界发展到了重要的十字路口，当时世纪疫情和百年变局相互叠加，对世界带来的重要影响和冲击是显而易见的，尤其是对于广大的发展中国家来说，发展成为了关键的问题，所以中方提出中方倡议和中国方案立刻引起多方关注。”

越是风险叠加、挑战丛生，越要坚守发展优先的导向。坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向，全球发展倡议以六个“坚持”系统阐释发展的关键问题，为全球发展事业和国际发展合作指明方向，为加快落实联合国2030年可持续发展议程注入强大信心和动力。

敦志刚：“六个‘坚持’的重要性在于把发展这个宏大命题拆成了一套相对完整的行动逻辑，发展优先回答了资源和政策向哪里集中、以人民为中心回答了发展为了谁、普惠包容解决了谁不能被落下、创新驱动回答增长动力从哪里来、人与自然和谐共生明确了发展的生态边界、行动导向强调不能停留在倡议和文件层面。”

5年来，习近平主席在多边场合持续推动落实全球发展倡议，全球发展倡议从中国主张转化为国际共识，从合作理念落地为丰富实践，成为广受欢迎的国际公共产品，为变乱交织的世界注入了珍贵的发展力量。

暨南大学国际关系学院教授王帆：“习近平主席在很多场合也提到，实现中国式现代化也是人类现代化进程的一部分，同时我们也希望以我们的发展带动更多国家实现现代化。我觉得这些在非洲国家，在很多发展中国家都得到了体现。我们推进了一系列‘小而美’暖民心的项目，也取得了一些实实在在的成效。”

理念的生命力在于落地，今年，巴基斯坦农场主阿里·汗的果园用上了中国的种植套袋技术，芒果成品率提高了50%，这项技术一经应用便迅速在当地铺开。马达加斯加等20多个非洲国家引进种植中国的杂交水稻，产量大幅提升。智利的电力公司用上了中国的智能预警系统，可以对全国340多个市镇的天气情况进行实时分析。

5年来，倡议行动导向的引领效应持续释放，已动员230多亿美元资金，开展2000多个合作项目。其中，全球发展和南南合作基金框架下的务实合作，已在70多个国家开花结果：在受到气候灾害影响的地区，重建民居学校，帮助儿童重返校园；在多国开展职业培训，对贫困家庭进行精准帮扶等等，惠及4000多万民众。

全球发展倡议成果涉及减贫、粮食安全、公共卫生、发展筹资、绿色转型、数字经济和互联互通等诸多领域，为众多国家的人民带来实实在在的福祉。

王帆：“很多国家非常感激和赞赏中国提出的这些发展理念，也是源于我们自身改革发展的一些经验，包括共同致富、授人以渔，就是让他们能够增长能力。我们提供了很多培训项目，包括菌草技术，这些都是非常实际、非常务实、非常有针对性，也是非常有效推动这些国家改善发展环境、提升发展能力很重要的体现。”

苏晓晖：“长期以来，中国在对外合作当中，一直在讨论授人以鱼还是授人以渔的问题。从中国的角度来说，带去的不仅仅是具体项目、发展经验，同时也是双方发展战略的进一步对接。有一些项目是影响一个国家长期发展的大项目，而近些年中方格外关注的是‘小而美’的项目，在推进过程当中为当地提供了就业，同时也提供了真正的发展机遇。”

中方提出全球发展倡议5年来，已经同各方共同开展2000多个合作项目，培训各类人才超过20万名，惠及120多个国家的人民。目前，130多个国家和国际组织支持全球发展倡议并参与合作，近100个国家、国际和地区组织同中方签署倡议合作文件，88个国家加入“全球发展倡议之友小组”……全球发展倡议的朋友圈持续扩容、影响力持续攀升。

苏晓晖：“全球发展倡议的朋友圈在不断扩大，而且这个朋友圈代表了大多数的心声，是一种积极的呼应，这恰恰说明中方提出的倡议得到了很多国家的认可，看到中国提出倡议不是为了一己私利，而是为了全球共同发展。尤其对于广大的发展中国家来说，对于中方的全球发展倡议，既是服务于自身发展的目标，同样也是和中国在经贸合作等领域进行深度互动。”

王帆：“我们现在看到全球南方不断兴起，新兴发展中国家不断兴起，他们的兴起实际上在一定程度上正在改变着全球的发展面貌，也在重塑着全球经济的格局。比如现在全球南方的人口占比超过了80%，全球南方的国内生产总值总量已经超过了45%，这样一个大幅度提升，充分体现了更多国家在这个发展倡议的引领下，不断实现了更好更快更有效的发展。”

全球发展倡议提出5年来，取得的丰硕成果不只是众多项目和合作机制，更体现在积极推动国际社会重新将发展置于全球议程中心位置。

苏晓晖：“这是一个重要的观察，也是一个重要的观点。当中国提出全球发展倡议的时候，首先聚焦发展问题。我们知道发展问题不是孤立的，发展和安全这两方面本身就是相辅相成，同样对于发展进一步落实也涉及到全球治理等方面。所以一方面各方关注到的是中国提出全球发展倡议，不仅仅涉及到发展项目，同样也是发展理念方面的深度交流。”

敦志刚：“国际社会把多少财政资金投向减贫和公共卫生，把多少技术能力用于绿色转型和数字普惠，发达国家是否兑现发展筹资承诺，多边机构能否提高发展中国家的代表性，这些都会直接影响2030年议程的结果。全球发展倡议的作用之一就是持续把这些问题带回多边会议和合作机制，并通过具体的项目形成可见的执行压力。”

今年是“十五五”开局之年，中国继续以实际行动深化同发展中国家团结合作，推动全球发展倡议落地落实。比如，今年5月1日起，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措。截至目前，中国已向160多个国家提供发展援助，通过务实行动支持全球特别是发展中国家的发展。

敦志刚：“这项零关税举措很有代表性，因为它不是传统意义上的援助，而是通过开放市场扩大对方的发展机会，让非洲的农产品、矿产品和制造业产品获得更低的进入成本。零关税如果进一步同检验检疫便利化、物流体系、电商渠道、产业投资和人才培训结合起来，就可以形成从进入市场到形成产业的完整链条。”

王帆：“‘十五五’开局之年也是中国新的发展起点，我们的发展始终基于所有国家的发展，我们的富裕建立在更多国家共同富裕的基础之上。所以在‘十五五’开局之年，习近平主席也不断强调，我们要进一步推进发展的目标，这也是让更多国家能够共同参与，进一步推进自身发展目标，赢得更好的发展机会。”

当前，距离联合国2030年可持续发展目标期限不足5年。然而，不久前联合国发布的《2026年可持续发展目标报告》显示，在具有可比数据的139个可持续发展目标指标中，仅36%进展顺利，近一半进展迟缓，15%甚至出现倒退，持续推进全球发展事业依然任重道远。

新的时代有新的课题。当前，人工智能等新一轮科技革命加速演进，重塑全球发展格局，也加剧南北数字鸿沟、智能鸿沟。如何确保所有国家都能跟上时代发展步伐，在新一轮科技变革和发展浪潮中不掉队、不落伍？中国倡议成立世界人工智能合作组织，并提出未来5年面向发展中国家提供5000个人工智能专题研修培训名额等等。

苏晓晖：“中国已然成为人工智能大国，同样在人工智能治理等方面，中国也在提出新的方案和指明未来发展的方向。全球发展倡议不仅仅聚焦的是在艰难时刻如何在发展方面解决难题，同样也是为世界未来的共同发展擘画方向。全球发展倡议5周年，这是一个重要的节点，也是后续在全球发展合作方面再出发的一个起点。”

不让任何一个国家、任何一个人掉队，是联合国2030年可持续发展议程的努力目标，也是全球发展倡议的价值追求。全球发展倡议的根本逻辑，是做大蛋糕而非切分蛋糕，只有各国人民都过上好日子，繁荣才能持久，安全才有保障，人权才有基础。未来，中国将继续发挥负责任大国作用，持续深化全球发展合作，让更多发展成果惠及各国人民。