TITLE:
落实中美关系新定位，习主席指明方向｜

PUBLISHED:
2026-09-26

SOURCE:
CCTV Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://news.cctv.com/2026/09/26/ARTIcpTa5q5bSFLnuRAkP6De260926.shtml

ARTICLE TEXT:
应美利坚合众国总统特朗普邀请，国家主席习近平于9月23日至25日对美国进行国事访问。从北京到华盛顿，两国元首时隔不到半年再次会晤，为中美关系这艘大船领航掌舵。

面对当今世界之变、时代之变、历史之变，中美两个大国肩负着促进人类发展进步的历史重任。华盛顿之行，习近平主席同特朗普总统进行了坦诚深入交流，达成很多新的共识，丰富了中美建设性战略稳定关系的内涵，为中美关系提供了新的战略指引。

白宫一楼的墙上，悬挂着中美两国元首去年釜山会晤、今年5月北京会晤的照片。如今，历史又定格下习近平主席在白宫出席特朗普总统举行欢迎仪式的瞬间。

当地时间9月24日上午，美国总统特朗普在白宫举行隆重仪式，热烈欢迎习近平主席对美国进行国事访问。

作为世界前两大经济体，中美两国的战略选择影响世界历史的演进方向。

特朗普总统今年5月访问中国时，两国元首一致同意构建中美建设性战略稳定关系。习近平主席从四个维度阐释这一新定位的核心要义——合作为主的积极稳定，竞争有度的良性稳定，分歧可控的常态稳定，和平可期的持久稳定。

这一新定位反映了中美关系的现实，也体现了对未来的期许，是两国民心所向、国际社会所盼，也是中美根本利益之所系。

在白宫欢迎仪式上的致辞中，习近平主席从加强沟通、真诚合作、和平共处三方面，为构建中美建设性战略稳定关系明确前行方向、指出行动路径。

当地时间9月25日上午，习近平主席和夫人彭丽媛同特朗普总统和夫人梅拉尼娅在白宫举行茶叙。两国元首同意进一步丰富中美关系定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”。

中美关系承载着两国17亿多人民的福祉，关乎世界80多亿人民的利益。展望未来，习近平主席话语坚定——实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大，完全可以并行不悖、相互成就、造福世界。

近日，中美双方经贸团队举行新一轮磋商，达成了一份新的联合安排。这对两国产业界、老百姓乃至全球经济都是好消息。

中美两国利益深度交融，合作空间十分广阔。虽然中美合作不可能解决世界上所有问题，但没有两国合作，世界上很多问题都难以解决。

“合作是双行道，中美经贸关系的稳定既需要拉长合作清单，也需要压缩问题清单。”习近平主席在同特朗普总统会谈时指出，只要秉持平等、尊重、互惠的精神，就能找到解决问题的出路。希望双方相向而行，坚持互利共赢导向，推动中美经贸关系持续稳定向好发展。

今年上半年，中美货物贸易总值达2万亿元人民币；美中贸易全国委员会报告显示，2025年92%的受访企业在中国实现盈利，95%的受访企业认为在华业务有助其维持全球竞争力……市场释放出的积极信号，是中美经贸关系互利共赢本质的生动印证。

当地时间9月24日上午，习近平主席同美国总统特朗普在白宫椭圆形办公室小范围交流。

当前，新一轮科技革命浪潮奔涌向前，人工智能的机遇与风险同步凸显，成为摆在全人类面前的崭新命题。在同特朗普总统会谈时，习近平主席指出：“中美都是人工智能大国，双方有竞争，更可以合作，应该各展所长而不是相互设防。”

中美加强沟通对话、凝聚共识，推动人工智能向上向善、造福人类，既是落实两国元首共识的应有之义，也能够为全球数字治理提供重要参考。

20多年前，一位名叫赛考斯的美国人资助中国治沙人殷玉珍种树。不久前，这位老人回到中国，亲眼看到当年的沙漠已经变成一片郁郁葱葱的森林。

“这个故事感动了许多中国民众，也是中美两国人民友好交往的范例。”在特朗普总统举行的欢迎宴会上，习近平主席以此为例指出，中美人文交流有利于促进两国人民心灵沟通，为中美友好合作厚植了民意基础。

当地时间9月24日晚，美国总统特朗普和夫人梅拉尼娅为习近平主席和夫人彭丽媛在白宫举行欢迎国宴。

中美关系希望在人民、未来在青年。回望中美两国的交往历程，从鼓岭情缘、“飞虎队”佳话到“乒乓外交”破冰等，中美友好始终扎根民间、薪火相传。

2023年11月，习近平主席在美国旧金山发表演讲时宣布，“中方未来5年愿邀请5万名美国青少年来华交流学习”。这个倡议短短两年多就提前实现目标。访华的美国青少年纷纷表示：“置身中国，中国的味道、触感、气息和景象共同构成了一幅美好图画。”“想要同更多人分享的不只是照片，更有真实的经历、新结交的中国朋友和看待世界视角的转变。”

在这次白宫欢迎仪式上，习近平主席郑重宣布，未来5年，中方将邀请10万名美国青少年来华交流学习。

这份新邀约，将为两国青少年创造更多互学互鉴的机会，架起更多相知相亲的桥梁。中美两国人民携手并进，共同浇灌友谊的美丽花朵，共同书写中美友好的崭新篇章。

从北京到华盛顿，跨越太平洋的“双向奔赴”，为中美关系书写下浓墨重彩的一笔。

相信在元首外交的战略引领下，在中美双方共同努力下，中美建设性战略稳定关系内涵会不断丰富，为动荡变革的世界持续注入稳定性和正能量。

中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目