TITLE:
一见·习主席的中亚之行，这些细节令人难忘

PUBLISHED:
2026-09-02

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202609/02/WS6a981e52e4b09a165c787a34.html

ARTICLE TEXT:
中亚的大地如此辽阔，天山巍峨，雪岭连绵。孟秋时节的比什凯克，迎来“最尊贵的客人”。
8月30日至9月1日，习近平主席第三次踏上吉尔吉斯斯坦这片美丽的土地。不到3天时间，多双边议程接续展开，2026年下半年的首次出访，落子周边，牵动着世界目光。
握手、深谈、签署文件……此行间，一个个令人难忘的细节，折射出国与国之间的深情厚谊，也见证着胸怀天下、引领时代的大国担当。
一次长时间的热烈掌声
8月31日，天山脚下，比什凯克和谐宫。
面对各大媒体的镜头，习近平主席同吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫，并肩落座，共同签署《中华人民共和国和吉尔吉斯共和国关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言》《中华人民共和国和吉尔吉斯共和国永久睦邻友好合作条约》。笔尖划过纸面，随即，现场响起长时间的热烈掌声。
掌声亦是心声。
就在一天前的玛纳斯国际机场，当习近平主席夫妇走下舷梯，两国元首的手紧紧握在一起。停机坪上，一场充满草原民族特色的欢迎仪式，表达对中国贵宾的欢迎与敬意。
国家元首之间的深厚情谊，也是中吉友谊的生动写照。中吉传统友好源远流长，巍峨的天山见证了两国人民跨越千年的友好交往史。
经久不息的掌声，是对“更多可感可及的务实合作成果”的热切期待。
“丰富贸易品类，拓展数字贸易、跨境电商等新增长点”“高质量建好中吉乌铁路这条承载着地区人民发展希望的‘交通大动脉’”……桩桩件件，着眼于以“实实在在的互利合作成果广泛惠及两国人民”。
此次访问，双方还签署了科技、教育、人文、媒体等领域20余份合作文件，为两国人民架起更多相知相亲的桥梁。
3场双边活动
乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫、蒙古国总统呼日勒苏赫、俄罗斯总统普京……31日下午，习近平主席连续会见3位国家元首。
3场衔接紧密、高效务实的元首外交，贯穿着同一个关键词——共赢。
今年是中乌建立全面战略伙伴关系10周年。穿越时代的起伏风浪，两国各领域合作取得累累硕果，“中乌命运共同体建设成就斐然”。
“要高质量推进中吉乌铁路建设，拓展人工智能、荒漠化治理等合作，坚持互利共赢。”共创中乌关系新的“黄金10年”，未来可期。
中蒙山水相连、毗邻而居；中蒙关系，始终位于中国周边外交的重要位置。
“和平共处、守望相助、合作共赢始终是两国关系的主流和底色。”习近平主席强调。
互信，两国元首共同提及的一个词汇。“巩固战略互信，深化互利合作，促进民心相通”，将为两国全面战略伙伴关系注入更多生机活力。
中方愿同蒙方“打造更多互利合作增长点，在实现各自现代化道路上携手并进。”
继今年5月，中俄元首再聚首。立足两国，放眼全球，习近平主席强调：“世界百年变局加速演进，国际形势中不确定难预料因素明显增多，但各国人民对和平、发展、合作、共赢的追求没有改变。”
普京总统表示，“俄方愿同中方加强在联合国、金砖机制、二十国集团等多边机制内的协调配合”“共同维护世界和平稳定繁荣。”
一个成熟、坚韧、稳定的中俄关系，成为“世界百年变局中的关键恒量”。
一张25周年的“全家福”
一张定格时光的集体合影，见证一段风华灼灼的征程。
今年是上合组织成立25周年。9月1日上午，习近平主席出席上合成员国元首理事会第二十六次会议。
会议开始前，习近平主席同上海合作组织成员国领导人集体合影，留下一张意义非凡的“全家福”。
站在特殊的节点，凝望这张照片，人们不禁感慨万千——“25年来，上海合作组织走过不平凡历程。”
习近平主席连用了3个“最”，凝练出这一段岁月带来的深刻启示——
“最重大的发展成就是一步步成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的新型区域合作组织；最宝贵的精神财富是开创性提出和始终遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的‘上海精神’；最重要的合作经验是找到不结盟、不对抗、不针对第三方的正确共处之道，推动地区国家携手建设共同家园。”
25年后的今天，国际力量对比深刻调整，全球挑战层出不穷。站在关乎人类前途命运的十字路口，上海合作组织应该勇担历史责任，主动引领历史航向。
一年前，在上合组织天津峰会上，习近平主席提出全球治理倡议，强调凝聚上合力量，完善全球治理。
在此次的“上海合作组织+”会议上，着眼于推进平等有序的世界多极化，习近平主席提出3点建议：“以‘上合力量’驱动亚欧大陆繁荣共兴”“以‘上合智慧’推动全球南方发展壮大”“以‘上合行动’引领全球治理改革完善”。
从比什凯克再出发，上合组织的航船正驶向更广阔的未来。
策划：杜尚泽、彭俊、薛原
统筹：胡泽曦
撰文：陈世涵、黄超
海报：陈晓劲
编辑：左潇、孙溪
校检：闫俏秀、李静