TITLE:
习近平总书记关切事｜观天十载探苍穹

PUBLISHED:
2026-10-04

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://cn.chinadaily.com.cn/a/202610/04/WS6ac1f0efe4b09a165c78df2a.html

ARTICLE TEXT:
浩瀚星空，寄托着人类亘古不变的科学憧憬。2016年9月，500米口径球面射电望远镜“中国天眼”（FAST）在贵州平塘大窝凼落成启用，习近平总书记致信祝贺，对这一重大科学基础设施的运行管理、科研攻关寄予殷切期望。
2026年9月25日，“中国天眼”迎来落成启用十周年。十载静处群山，银色巨眼凝望无垠深空，捕捉宇宙深处的微弱回响。历经攻坚克难的调试、持续迭代的技术升级，一代代科研工作者牢记嘱托、接续拼搏，推动我国射电天文学研究实现从跟跑、并跑到领跑的跨越，大国重器不断产出多项具有全球影响力的原创科学成果，在人类探索宇宙的征程上镌刻下厚重的中国印记。
薪火相传：赓续矢志报国的科学家精神
“希望你们再接再厉，发扬开拓进取、勇攀高峰的精神，弘扬团结奋进、协同攻关的作风”，2016年，习近平总书记在致我国500米口径球面射电望远镜落成启用的贺信中，对科研团队寄予厚望。
在FAST观测基地综合楼门口处，矗立着一尊南仁东先生的塑像。他戴着眼镜，微微仰头望向天空。每有新人入职、重要节点纪念，FAST运行和发展中心的团队成员都会来到这里，重温那段筚路蓝缕的创业岁月。
20世纪90年代，以“中国天眼”原首席科学家兼总工程师南仁东为代表的天文学家提出建造世界最大单口径射电望远镜构想，他踏遍云贵喀斯特峰丛洼地，二十余年奔走推动，让宏大科学梦想扎根深山。
“2016年落成启用仪式，我就在现场，但我们的心情并不轻松。”中国科学院国家天文台副台长、FAST总工程师姜鹏回忆，工程完工不等于调试成功，大量未知风险横亘在前，“南仁东先生当时神情凝重，期待我们尽快完成望远镜的调整和试运行”。
作为望远镜“视网膜”的反射面索网，需要承受无数次往复拉伸，市面钢索均达不到抗疲劳标准。时任索网系统负责人的姜鹏带领团队开展上百次索疲劳试验，历经一次次失败，终于攻克这一世界级技术难题。
调试阶段挑战更为严峻，FAST无任何国内外经验可借鉴，2225台促动器联动作业，30吨馈源舱高悬百米上空，贵州山区常年大雾高湿，要实现巨型装置毫米级控制，步履维艰。
无数个深夜，控制室灯火通明。当望远镜实现稳定跟踪，姜鹏第一时间把喜讯发给病中的南仁东。“祝贺了！”时至今日，姜鹏仍保存着老科学家的这条回复。“从前辈手中接过来的不只是一台望远镜，更是一份只能成功、不能失败的沉甸甸责任。”他说。
大窝凼远离都市喧嚣，一代代年轻人扎根大山。FAST现场维保组组长雷政2012年加入团队，全程见证这一重大科学基础设施从建设到运行的过程。翻山巡检设备、雨季处置促动器故障，寒冬酷暑奔走山间，“大窝凼就是我的家”是他常挂嘴边的话。逢年过节，总有科研、运维人员坚守岗位，保障FAST不间断运行。
过去，促动器、馈源舱钢丝绳等不少关键部件依靠进口。FAST团队数年来推进国产化攻关：国产馈源舱钢丝绳完成现场替换；国产微波测距系统投入使用，解决原有进口激光测量设备雨雾天难以工作的痛点；自主研发的低噪声放大器还将实现对巴西天文项目的批量出口。
“多技术路线冗余布局是保障FAST正常观测运行的基础性工作。”姜鹏表示，FAST关键部件的国产替代，汇聚了国内顶尖科研院所、高校和企业的协同攻关，也带动了国内相关产业的技术升级。
逐梦苍穹：聚力产出世界一流原创成果
习近平总书记在致我国500米口径球面射电望远镜落成启用的贺信中寄望大家，高水平管理和运行好这一重大科学基础设施，早出成果、多出成果，出好成果、出大成果，努力为建设创新型国家、建设世界科技强国作出新的更大的贡献。
2017年10月10日，一则消息震动国际天文界：“中国天眼”宣布发现6颗新脉冲星，实现我国利用自主研制的射电望远镜发现脉冲星“零的突破”。从这一刻起，属于“中国天眼”的成果井喷时代正式开启。
“灵敏度，就是捕捉宇宙暗弱信号的能力。别的望远镜看不见的信号，FAST可以看见。”姜鹏这样通俗解释FAST的硬核实力。截至目前，FAST累计发现脉冲星超1300颗，超过同一时期全球其他望远镜发现脉冲星数量总和。
脉冲星如同散落在“宇宙海洋”里的“浮标”，是探测纳赫兹引力波的绝佳工具。在这场全球激烈角逐的科研赛道上，FAST拿到当前世界置信度最高的纳赫兹引力波观测数据，距离5.0西格玛这一科学证实的黄金标准近在咫尺。“如果能够达到黄金标准，我们就可以证实纳赫兹引力波背景真实存在。”姜鹏介绍。
宇宙深处的中性氢，被称为星系的“建筑原料”。近期，FAST中性氢巡天项目（FASHI）发布第二期数据集FASHI DR2，相关成果9月8日发表在学术期刊。此次发布的数据集共捕捉到15.6万个中性氢星系，巡天覆盖近半个天穹。样本数量是此前国际巡天望远镜的5倍，相较首期数据的近4倍，再次刷新世界纪录。
大科学装置永不停歇迭代脚步。站在十周年节点，FAST二期工程正在稳步推进，计划构建全球首个“以巨型望远镜为中心、中型望远镜环绕”的混合口径射电干涉阵列。
“FAST灵敏度全球顶尖，但分辨率存在短板。二期阵列建成后，分辨率将提升约200倍，我们不仅要看得远，更要看得清。”姜鹏说。
望远镜的大门持续向全世界敞开。FAST坚持公开、透明、开放、共享的运行机制，设立科学委员会、时间分配委员会，公平分配观测时长。“过去，国内科研人员想要申请国外望远镜观测时长，名额十分稀缺。FAST建成之后，国内学者自主可用观测时长提升数个数量级。”FAST运行和发展中心科学与数据部主任刘彬感慨，是“中国天眼”让中国天文学家真正站到人类观测宇宙的最前沿。
星耀山野：发挥科技创新关键中坚作用
2021年春节前夕，习近平总书记通过视频察看“中国天眼”现场，并同总控室的科技工作者代表连线。他强调，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。
扎根群山，“中国天眼”不只是一座仰望深空的科研装置，更是院地协同创新的重要载体。贵州扛牢属地保障责任，把大国重器的科技势能，转化为现代化建设和地方高质量发展的现实动能。
射电望远镜接收的宇宙信号微弱到难以想象，手机、基站的无线电干扰，都可能淹没来自百亿光年外的讯息。保护好电磁波宁静区，就是保护“中国天眼”的“眼睛”。贵州将FAST电磁波宁静区划分为核心区、中间区和边远区，实施分级分类管控，常态化开展无线电排查整治，规范区域基站建设，为FAST观测筑牢坚实防护屏障。
依托“中国天眼”资源，平塘县打造起南仁东纪念馆、天文体验馆等一批科普阵地。随着统编八年级语文课文《天上有颗“南仁东星”》走进课堂，每到寒暑假，大批学生循着课本的记述前来研学。“研学已经成为当地文旅发展的名片，我们将持续创新科普业态，深挖天文文化底蕴。”平塘县文旅局副局长杨立说，当地正全力申创国家AAAAA级景区，致力打造国际天文科普研学旅行目的地。
昔日闭塞贫瘠的喀斯特山乡，因大国重器焕发勃勃生机。平塘县克度镇从过去“土里刨食”的传统山乡，蜕变为远近闻名的天文小镇。
曾经常年在外务工的刘成亮抓住机遇回乡创业，开办起天文主题民宿，露台上架设观测星空的专业设备，接待一批批研学游客。“受‘中国天眼’的熏陶，我自己也慢慢爱上星空。”刘成亮感慨，不少当地群众像他一样就地就近转型，开办民宿、经营餐饮、担任研学向导，吃上了“星空饭”。
群山不语，巨眼凝望星河。十载风雨，从构想落地到银色巨眼望向苍穹，一代代科研工作者牢记嘱托。
“仰望星空是我们的追求，但天文是残酷的发现型学科，想要拿到世界第一的成果，每一个环节都必须极致严谨。”姜鹏表示。
站在落成启用十周年新起点，“中国天眼”对宇宙的凝望昼夜不息。面向未来，FAST团队还将瞄准大质量脉冲星、脉冲星黑洞双星、早期宇宙中性氢观测等重大科学目标，向着宇宙更深邃的地方奋力求索，在加快建设科技强国的征途上，继续书写属于中国的观天答卷。
领衔记者：赵新兵
文字记者：欧东衢、胡喆、向定杰
策划：张晓松
主编：姜潇
统筹：刘梓桐、冷彦彦
海报制作：贾稀荃
新华社国内部出品