TITLE:
习近平主席引领推动全球发展倡议在上合国家落地生根

PUBLISHED:
2026-08-30

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202608/30/WS6a93f83fe4b09a165c786d29.html

ARTICLE TEXT:
发展，解决一切问题的总钥匙。
“中方发起全球发展倡议，就是希望国际社会高度重视发展问题，推动构建全球发展伙伴关系，实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。中方愿同各方一道，推动倡议在本地区落地生根，助力各国实现可持续发展。”2022年，习近平主席在上海合作组织撒马尔罕峰会上说。
全球发展倡议提出5年来，顺应时代潮流，回应各国人民对美好生活的追求，直面发展进程中的风险挑战，获得上海合作组织大家庭成员高度认同和积极响应。
5年来，上合组织国家在“上海精神”指引下，以务实合作践行全球发展倡议提出的重要理念，成为落实这一倡议的重要平台，探索出毗邻国家结伴而不结盟、共守安全稳定、共促发展繁荣的新型区域合作模式，不断为各国共同发展、人民幸福美满注入强大动力。
促进各国经济融合和成果共享
2013年以来，习近平主席每一年都出席上合组织成员国元首理事会会议并发表重要讲话。
从“提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观”，到主张“将本组织打造成为成员国实现共同繁荣振兴的可靠依托”；从倡议“走开放融通之路”，到强调“要维护发展权利”；从建设团结互信、和平安宁、繁荣发展、睦邻友好、公平正义的共同家园，到“在共商共建共享中增强地区发展动能、增进人民福祉”，习近平主席对上合组织的擘画与思考，始终着眼人类共同利益，始终关注发展这个根本性问题，致力于为各国共同发展创造机遇、注入动力。
5年前，面对地缘冲突加剧、贸易摩擦陡增、全球经济不确定性上升的复杂局势，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上郑重提出全球发展倡议，为促进全球发展事业贡献“中国方案”。
“坚持发展优先”“坚持以人民为中心”“坚持普惠包容”“坚持创新驱动”“坚持人与自然和谐共生”“坚持行动导向”——全球发展倡议中六个“坚持”的核心内容，无不强调“发展是各国不可剥夺的权利”，与“上海精神”中的“谋求共同发展”高度契合。
“全球发展倡议切中当今世界的现实需求，并形成广阔的合作网络，为包括上合组织国家在内的各国创造共同发展的机遇。”《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫说。
从支持建设“丝绸之路经济带”倡议，到聚焦维护粮食、能源安全与产供链稳定，从提出团结共促世界公正、和睦、发展，到倡导维护多边贸易体制，上合组织将共同发展、合作发展理念融入区域发展进程，为推进更加普惠包容的经济全球化探索实践路径。
阿塞拜疆中国倡议、发展和文化研究中心主任埃明·加西莫夫认为，5年来，全球发展倡议的重要性不断提升，包括上合组织国家在内的广大发展中国家致力于“共同提升发展能力”，对全球经济的可持续发展意义重大。
为推动全球合作发展展现“上合担当”
“我们率先启动共建‘一带一路’合作，一大批标志性工程和‘小而美’民生项目落地生根，产业投资合作积极推进，地区发展繁荣动力更加充足。我提出的中方同上海合作组织其他国家累计贸易额突破2.3万亿美元的目标提前实现。立体互联互通网络更加完善，成员国之间开通国际公路运输线路近1.4万公里，开行中欧班列累计超过11万列。”2025年，习近平主席在上合组织天津峰会上细数合作发展的丰硕成果。
5年来，中方同上合组织各方一道落实全球发展倡议，坚持经济全球化正确方向，坚持发展优先，努力把互利合作“蛋糕”做大，让发展成果更多更公平惠及各国人民。
在全球发展倡议推动下，上合组织立体多元的互联互通网络日趋完善。跨里海国际运输走廊运力快速增长，中吉乌铁路进入实体施工攻坚阶段，中塔公路稳步推进……更加紧密的铁路、公路及多式联运网络，为内陆国家突破地理阻隔、深化经贸合作提供交通支撑，并带动配套产业兴建、集聚，让“交通走廊”转变为“经济走廊”。
“对于吉尔吉斯斯坦这个内陆山地国家而言，基础设施建设不仅能提升交通便利化程度，更是经济发展的关键因素。”吉尔吉斯斯坦经济学家托龙别克·阿布德罗夫说。
在上合组织国家减贫与发展研修班，白俄罗斯、亚美尼亚等国学员研学中国减贫经验；由中巴企业共同试验、筛选的杂交油菜新品种在巴基斯坦为当地农民带来新收益；中蒙成立荒漠化防治合作中心，支持蒙古国“十亿棵树计划”……减贫、粮食安全等“小而美”项目沁润人心，鲜明体现了全球发展倡议所主张的“以人民为中心”“普惠包容”等理念，让各国民众共享发展果实。
习近平主席说：“地区各国人民过上好日子，是我们矢志以求的共同目标。”经过各方努力，习近平主席在去年上合组织天津峰会上提出的在有需要的成员国实施100个“小而美”民生项目的计划，如今已立项超过三分之二。
乌兹别克斯坦经济合作协会主席穆赫托尔·乌马罗夫认为，具有直观社会经济效益的项目对发展中国家尤为重要。这些项目“小而美、惠民生、见效快”，能让普通民众切实感受到合作成果。
在彼此成就、共创未来中迈向现代化
埃及苏伊士运河畔的工业园区里，“北斗”定位系统与“一网一云一平台”为企业提供数字服务；内蒙古甘其毛都口岸通过部署无人驾驶自动引导车，实现中蒙跨境货运30秒快速通关；中亚大陆上，扎纳塔斯风电场、图尔古孙水电站等项目释放清洁能源发展潜力……上合组织合作朝着更绿色、更智能的方向发展，共享智能时代发展红利。
“实现现代化是本组织国家的共同目标。”习近平主席深刻指出，中国始终将自身发展同上海合作组织发展联系起来，同各成员国人民对美好生活的向往联系起来。
从同各方全面落实高质量共建“一带一路”八项行动，用好农业示范基地、地方经贸示范区、生态环保创新基地等平台促进区域合作，到成立上海合作组织国家数字教育联盟与上合组织国家共享发展经验和最新技术成果，再到在成员国建设10所“鲁班工坊”助力当地人才培养，多年来，中国始终坚持行动导向，挺膺担当，致力于推动上合组织国家携手发展。
埃及金字塔政治和战略研究中心副主任艾哈迈德·坎迪勒表示，期待中国在推动绿色创新和可持续发展方面发挥更大作用，推动本地能力建设，并加强上合组织与现有国际机制之间的协调，增加发展中国家的话语权和代表性。
巴基斯坦南方科学和技术促进可持续发展委员会伊斯兰堡大学中国研究中心主任萨迪娅·海德尔认为，上合组织是全球发展倡议的理想实践平台，“展示了不同政治体制的国家和经济体如何在不附加任何条件的前提下，围绕共同目标达成共识”。
志之所趋，无远弗届。2026年上合组织峰会即将启幕，面向未来，中国将与各国一道，进一步传承和发扬“上海精神”，践行全球发展倡议，积极担当作为，以更加务实的举措，促进各国共同发展，为推动构建上海合作组织命运共同体注入澎湃动力。
文字记者：乔继红、邓茜、周思雨