TITLE:
从上合到金砖，读懂大国外交的稳与进

PUBLISHED:
2026-09-16

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202609/16/WS6aaa3e4de4b09a165c78a72f.html

ARTICLE TEXT:
风云激荡的世界舞台上，总有着一种力量，承载着世界对和平与发展的期盼。
2026年9月，吉尔吉斯斯坦比什凯克，上合组织再聚首；印度新德里，“大金砖”启新程。在多边外交的纵横捭阖中，中国元首外交勇担历史责任、主动引领历史航向。
“天下之治，不进则退。上海合作组织成员国和伙伴都应该把握历史大势，担当时代责任。”
“我们要坚持坦诚相待、求同存异，尊重彼此核心关切，以沟通对话增进相互理解、妥处矛盾分歧，确保金砖合作行稳致远。”
站在关乎人类前途命运的十字路口，透过两场多边外交，世界倾听新时代中国特色大国外交在百年变局中的稳与进。
时代风浪迭起不息，如何“让世界稳下来”？
“稳”，坚守于真正的多边主义。
“没有规则的世界就像没有红绿灯的十字路口，混乱、失序不可避免。”此行间，习近平主席提出一个精妙的比喻。
如何防止混乱和失序？历史启示我们，多边主义、团结合作是解决全球性难题的正确答案。
“一国独霸、几方共治、集团政治不是真正的多边主义。世界上的事应该由各国商量着办，国际规则要由各国共同制定。”9月1日，上合组织比什凯克峰会上，习近平主席的话语掷地有声。
无论是在比什凯克呼吁“以多边协作应对共同挑战”，还是在新德里强调“全球南方国家要高举多边主义旗帜”，中国始终与志同道合的国家一道完善全球治理，维护国际规则和秩序。
“稳”，扎根于全球南方的团结自强。
全球南方群体性崛起，世界大变局的鲜明标志；金砖国家，全球南方的第一方阵。
植根全球南方、心系全球南方，习近平主席在上合组织比什凯克峰会上强调，上海合作组织“是南南合作的重要支柱”。
9月13日，习近平主席在金砖国家领导人第十八次会晤第二阶段会议上亮明观点：“金砖国家必须把握历史主动，团结广大全球南方国家，在国际事务中发挥积极、稳定、向善作用，增进人类共同福祉。”
从“上合+”到“金砖+”，加号意味着更广的“朋友圈”，也意味着更大的时代责任。
让世界从“稳下来”走向“好起来”，关键在引领的力量。
世界看向走过四分之一个世纪的上合组织。习近平主席鲜明指出，“以‘上合力量’驱动亚欧大陆繁荣共兴”“以‘上合智慧’推动全球南方发展壮大”“以‘上合行动’引领全球治理改革完善”。
世界看向历经20载春秋的金砖，习近平主席坚定表示，“金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体”。
时代浪潮中，何谓先锋？谋大势、担大义、行大道。
以发展之“进”，破解发展赤字。
全球发展倡议提出5年来，中方已经同各方共同开展2000多个合作项目，培训各类人才超过20万名，惠及120多个国家的人民。
发展的前沿，人工智能是生动一例。
今年7月，中国推动成立了世界人工智能合作组织。此次金砖国家领导人会晤，习近平主席提出人工智能开源普惠倡议，同世界各国共享机遇、共创繁荣。
以安全之“进”，弥合安全鸿沟。
着眼区域安全，比什凯克峰会上，习近平主席提出“倡导理性、协调、并进的核安全观”，支持尽早启用上海合作组织“四个安全中心”，提高成员国应对安全威胁和挑战的能力。
解决地区热点问题，习近平主席在新德里会晤期间就中东海湾局势指出：“要重视解决根源性问题，重建地区国家互信，构建安全新架构。”此前在埃及，习近平主席就推动构建“中东安全新架构”提出4点倡议。
以文明交流之“进”，消弭文明隔阂。
从上合组织“要统筹考虑各国历史文化”，到金砖国家“应当成为不同文明包容共存的百花园”，对于“倡导文明交流互鉴、和合共生”的关切，一以贯之。
“办好上海合作组织创新和可持续发展论坛、民间友好和友好城市论坛”“愿继续通过孔子学院、鲁班工坊等项目搭建交流互鉴、民心相通的桥梁”……务实的行动，着眼于以文化增互信，以交流促合作。
以治理之“进”，完善治理体系。
着眼于推进平等有序的世界多极化，习近平主席在上合组织峰会上提出：“要坚持结伴不结盟、对话不对抗，坚持共商共建共享，推动各国在全球治理中平等参与、普遍受益”。此次出访，习近平主席提出金砖国家要“做改革完善全球治理的先锋”，引领网络、外空、深海等新疆域全球治理，提升全球南方国家话语权。
“我提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，就是为了破解这些赤字，推动建设一个更加美好的世界。”此次金砖国家领导人会晤，习近平主席系统阐释四大全球倡议的时代价值。
时代的经纬，常在里程碑时刻，校准前行的方向。
当上合组织高质量发展新故事徐徐铺展，当金砖合作第三个“金色十年”大幕将启，世界在见证：一个有“稳”的定力、“进”的担当的中国，正以自身的稳定与发展，为变乱交织的世界带来更多确定性和发展希望。
策划：杜尚泽、彭俊、薛原
统筹：胡泽曦
撰文：陈世涵、李建广
海报：陈晓劲
编辑：安博文、张小鹏
校检：吴玥