TITLE:
从习近平主席这三句话，感悟“大国正确相处的新路”

PUBLISHED:
2026-09-27

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://cn.chinadaily.com.cn/a/202609/27/WS6ab8b96fe4b09a165c78cd6d.html

ARTICLE TEXT:
从北京到华盛顿，不到半年，中美两国元首实现互访，创造了两国交往的历史。
此行间，习近平主席开宗明义：“我这次应特朗普总统邀请访美，是为传承友谊而来，为拓展合作而来，为增进两国人民福祉而来。”
面对当今世界之变、时代之变、历史之变，中美两个大国如何回答历史之问、世界之问、人民之问？聚光灯投向举世瞩目的外交现场，人们聆听习近平主席带来的中国声音，感悟“大国正确相处的新路”。
“实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大并行不悖”
中华民族伟大复兴和让美国再次伟大，东西方两个大国有各自的宏伟目标，也有各自的实践之路。社会制度迥异、发展阶段不同，找到正确相处之道，需要智慧、格局，需要远见、担当。
“实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大并行不悖”“这两个目标都很宏伟，完全可以相互成就”……此次在华盛顿期间，习近平主席反复强调这一点。
向前追溯，鲜明的中国立场一以贯之。“这个地球容得下中美两国。中美各自的成功是彼此的机遇。”习近平主席指出。
思想是行动的先导，得其大方可兼其小。拿经贸合作这个中美关系的“稳定器”和“压舱石”来说，“本质是互利共赢的”，绝不是你输我赢的零和博弈。
今年5月，会见随特朗普总统访华的美国知名企业高管时，习近平主席指出，美国企业正在深度参与中国改革开放，双方都从中获益。这次习近平主席访美前夕，有美国企业家用“连体双胞胎”比喻中美贸易，说“几乎共享一个身体，强行把他们分开，会极度危险”。
在华盛顿同特朗普总统会谈时，习近平主席说道：“双方经贸团队举行新一轮磋商，达成了一份新的联合安排，对两国产业界、老百姓乃至全球经济都是好消息。”
“没有两国合作，世界上很多问题都难以解决”
“虽然中美合作不可能解决世界上所有问题，但没有两国合作，世界上很多问题都难以解决。”习近平主席在白宫欢迎仪式上的致辞充满辩证。
这是历史的启示。
200多年前，美国独立伊始，中美双方互通有无、优势互补，开启了贸易往来；80多年前，中美两国人民并肩作战，抗击日本军国主义侵略者，开辟了著名的驼峰航线……此行间，历史上中美合作以成的故事，习近平主席娓娓道来。
特朗普总统也谈到：“正如我们两国人民曾携手赢得那场战争的胜利，习主席和我将继续共同携手合作，为两国开创更美好的未来。”
这也是未来的召唤。
作为最大的发达国家和最大的发展中国家，中美两个大国“肩负着促进人类发展进步的历史重任”。
人工智能关乎人类未来。同为人工智能大国，中美双方有竞争，更可以合作，应该各展所长而不是相互设防。习近平主席站在人类发展的高度思索合作方向：“要保持人类对人工智能技术的管控，秉持以人为本、向上向善理念，让人工智能为人类的进步服务。”
合作与竞争，一组辩证。习近平主席切中肯綮：“中美不必讳言竞争，但竞争应该是良性的、有边界的，应该是你追我赶的赛跑，而不是你输我赢的角斗。”竞争有度的良性稳定，正是中美关系新定位的内涵之一。中美竞争，为的是让彼此做更好的自己。
“不以善小而不为，不以恶小而为之”
构建中美建设性战略稳定关系，需要双方相向而行，以钉钉子精神，把愿景一步步变成现实。习近平主席以一句中国古语寄望：“不以善小而不为，不以恶小而为之”。
元首外交是两国关系的“定盘星”。
“中美两国国情不同，通过坦诚、深入、持续的对话能够增进理解、求同存异、积累互信。”习近平主席指出，“我和特朗普总统彼此尊重，已建立良好关系，保持经常性沟通。”
白宫一楼墙上，悬挂着两国元首在釜山和北京的两张合影。去年特朗普总统就任以来，两国元首已三次会晤，不断凝聚共识、校准航向，引领中美关系这艘大船行稳致远。
中美关系基础在民间。欢迎宴会上，乒乓外交的故事、赛考斯资助中国治沙人的故事……习近平主席以事喻理：“中美人文交流有利于促进两国人民心灵沟通，为中美友好合作厚植了民意基础。”
欢迎仪式上，习近平主席分享好消息：再过几天，大熊猫“平平”“福双”就会落户亚特兰大动物园。而此前，华盛顿动物园里的大熊猫“宝力”“青宝”已经掀起“熊猫热”。
习近平主席还宣布，未来5年，中方将邀请10万名美国青少年来华交流学习。从“5年5万”到“5年10万”，更多美国青少年能用自己的眼睛观察中国，用自己的耳朵倾听中国，用自己的脚步丈量中国，在两国人民之间架起更多相知相亲的桥梁。
积善成流，也要防微杜渐。面对两国关系中最重要的问题——台湾问题，习近平主席措辞严肃：“希望美方坚持反对‘台独’的正确立场，慎重处理台湾问题，为中美战略合作和两国关系发展奠定坚实基础。”
中美关系新定位是迈向两国正确相处之道的重要一步。“我们应当展现大国担当，顺应人民期盼和时代大势，探索一条大国正确相处的新路。”相向而行，路在脚下。
策划：杜尚泽、马小宁、胡健
统筹：胡泽曦
撰文：王洲、刘玲玲
海报：李艳
编辑：韩文鋆、孙溪
校检：吴玥、王法达、任彦、刘德东