TITLE:
全面从严治党，必须牵住责任制这个“牛鼻子”

PUBLISHED:
2026-09-05

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202609/05/WS6a9c1a5ce4b09a165c78837f.html

ARTICLE TEXT:
【学习进行时】9月1日出版的第17期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《坚持落实管党治党政治责任》。
作为习近平党建思想“十四个坚持”的内涵要义之一，“坚持落实管党治党政治责任”是全面从严治党需要牢牢牵住的“牛鼻子”。
在这篇重要文章中，习近平总书记强调“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的”，“必须牵住责任制这个‘牛鼻子’”。总书记用“牛鼻子”这一形象生动的比喻，深刻阐明了落实管党治党政治责任对全面从严治党的牵引作用，指明了管党治党必须牢牢抓住的关键和要害。
把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当
习近平总书记在重要文章中强调，党要管党，才能管好党；从严治党，才能治好党。从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任。
办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。习近平总书记深刻指出，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓紧抓好。
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。这是加强党的建设必须把握的基本规律。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。新征程上，要强化管党治党责任意识，把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面，努力把我们党建设得更加坚强有力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
习近平总书记反复强调“全面从严治党首先要从政治上看”。在重要文章中，习近平总书记指出，各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，强调“各级党组织和全体党员、干部要真正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当”。
党的自我革命永远在路上。随着世情国情党情发生深刻变化，全面从严治党也面临许多新情况新问题。必须从巩固党的执政地位、实现党的使命任务的战略高度，深刻认识持之以恒推进全面从严治党的重大意义，坚定信心，保持定力，以更高标准、更实举措把新时代全面从严治党宝贵经验坚持好、运用好，把党的建设面临的突出问题整治好、解决好，把管党治党形成的良好政治局面巩固好、发展好。
健全主体明确、要求清晰的责任体系
习近平总书记指出，全面从严治党是全党的共同责任，必须分层分类建立健全责任体系，以明确责任、压实责任推动各级党组织和广大党员、干部知责、担责、履责。健全主体明确、要求清晰的责任体系，是把管党治党政治责任落到实处的必然要求。
各级党委（党组）主体责任、各级纪委的监督责任、各级党委（党组）书记第一责任人责任、领导班子其他成员“一岗双责”……这些责任环环相扣，共同构成全面从严治党的责任链条。
要围绕加强对管党治党的领导、选好用好干部、强化权力运行监督制约、维护群众利益等，明确党委（党组）全面从严治党主体责任；
围绕高效监督、从严执纪、精准问责等，明确各级纪委的监督责任；
围绕抓好班子、带好队伍、推动落实，明确党委（党组）书记第一责任人责任；
结合职责任务分工，按照“一岗双责”要求，明确领导班子其他成员的管党治党责任；
围绕严于自律和互相监督、互相提醒帮助，结合党员、干部岗位特点和工作实际，明确党员、干部的具体责任。
责任链条越清晰，全面从严治党越有抓手；责任压得越实，管党治党才能真正落到实处。
习近平总书记指出，每一种责任都很重要，都要严格落实，不能敷衍应付。坚持责任上全链条，压力层层传导，责任环环相扣，切实增强管党治党的责任感使命感，才能巩固发展全党动手一起抓的良好局面。
重点是抓住“关键少数”
“重点是抓住‘关键少数’”。正如习近平总书记所强调的，一个地方和部门全面从严治党局面如何，关键在于党组织和领导干部特别是“一把手”是否尽到了责任。
文章多次强调“第一责任人”：党委书记要做管党治党的书记，当好第一责任人；党内监督是全党的任务，党委（党组）负主体责任，书记是第一责任人；压实各级党委（党组）全面从严治党主体责任特别是“一把手”第一责任人责任……
要实现责任一贯到底，层层传导压力，“一把手”是关键枢纽。“一把手”有担当、敢担当、善担当，方能善始善终、善作善成。
如何压实“一把手”的责任，习近平总书记提出一系列要求：
对各级各部门党组织负责人特别是党委（党组）书记的考核，首先要看抓党建的实效；
党委书记要把抓好党建当作分内之事、必须担当的职责；
要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念；
……
习近平总书记指出，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，既对广大党员提出普遍性要求，又对“关键少数”特别是高级干部提出更高更严的标准，进行更严的管理和监督。各级领导干部要以爱党、忧党、护党、兴党的政治忠诚，坚决扛起管党治党责任，严于律己、严负其责、严管所辖，层层传导压力，切实把严的氛围营造起来、把正的风气树立起来。
抓住“问责”这个要害
“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。”防止责任“空转”，关键要用好问责这个利器。习近平总书记强调，要紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害。
总书记明确要求，要健全精准科学的问责机制，层层传导压力，以责任主体到位、责任要求到位、考核问责到位，推动管党治党责任落实到位。
总书记还强调，要优化责任落实考评机制，对失职失责精准科学问责，让大家心服口服。
2019年9月，修订后的《中国共产党问责条例》正式公布，修订后的问责情形涵盖了党的领导、党的建设和党的事业各个方面，责任更加明确，不断提高了问责工作的政治性、精准性、实效性。2025年，全国共问责党组织1336个、领导干部3.9万人，精准压实了管党治党政治责任。
以敢问责、严问责、常问责的行动徙木立信，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，才能发挥震慑效应，实现问责一个、警醒一片、促进一方工作。
百年大党朝气蓬勃，管党治党永不止步。新征程上，深入学习贯彻习近平党建思想，更加有力有效地落实管党治党政治责任，让管党治党进一步严起来、紧起来、实起来，必将为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保障。
策划：储学军
统筹：詹勇 李志晖
执行：万方 王子晖 牟彦秋 翁伟庆
主笔：陈凯茵 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品