TITLE:
大美新疆，正被世界看见

PUBLISHED:
2026-09-07

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://world.chinadaily.com.cn/a/202609/07/WS6a9e6ee0e4b09a165c78875a.html

ARTICLE TEXT:
中国日报网9月7日电 8月24日至30日，2026“中国有约·相约新疆”国际媒体采访活动成功举办。来自13个国家的16位外籍记者、网络名人及Z世代代表，与国内媒体记者、网络名人组成采访团，深入乌鲁木齐、昌吉等地，聚焦文旅融合、科创赋能、乡村振兴，用脚步丈量新疆，用镜头记录时代，向世界讲述真实、立体、全面的中国故事、新疆故事。
文旅融合，丝路新风焕活城市底蕴
作为古丝绸之路的重要枢纽，乌鲁木齐的文化底蕴与现代活力，在采访团的镜头中定格。
采访团首先来到乌鲁木齐的城市重要“会客厅”——乌鲁木齐文化中心规划馆。这里以沙盘、数字影像等形式，展示丝路底蕴、城市发展沿革、建设成就与未来规划蓝图，全景呈现乌鲁木齐现代化国际城市建设愿景。印度籍网络名人倪任甄（Niranjan）由衷感叹：“如果想了解中国的城市如何发展，这里就是最好的范本。”
在新疆古生态园汗血马基地，骏马踏风驰骋，巴基斯坦联合通讯社记者Asghar Muhammad感慨，支撑这份驯马养马事业的是发自心底的热忱——一匹骏马，既是文旅风景，也是文明互鉴的使者。
旧厂房的蝶变，更让人看到文旅融合的想象力。由馕文化产业园闲置厂房改造而来的天山明月城·丝路有戏，被誉为展现丝路文明的“活态博物馆”。在这里，情景演绎融入街区，游客在沉浸式互动中感受别样的西域风情。
烟火气里，藏着最动人的新疆。在大巴扎，中外嘉宾花式解锁馕的新吃法，一只羊毛毡小羊文创产品更让他们爱不释手；雅玛里克山落日余晖下，一支舞蹈跳出新疆最动人的人间烟火。
科创赋能，数字经济拔节生长
在走访中，采访团看到的新疆，早已超越“歌舞与瓜果”的传统印象，数字产业集群、人工智能科技产业园正在这里拔节生长。
新疆软件园聚集数百家科技企业，业务涵盖云计算、大数据、人工智能、北斗导航应用等领域，为新疆经济高质量发展注入强劲数字动能。
依托西北海量风光绿电资源，中科类脑人工智能科技产业园打造出国内首创、具备完整能源链路支撑的算电协同型Token工厂。曾经只能外送的清洁电力，如今正被转化为标准化的AI算力输出。
传统产业同样在智能制造中焕发新生。在新疆银朵兰药业，采访团走进全疆首个中药民族药智能化生产基地，感受传统民族医药智慧与现代科技的深度融合。
铁建重工、新疆新研牧神科技等企业专为新疆特色经济作物量身打造现代化农机装备，不仅填补了行业空白，更为新疆农业现代化提质增效注入动能。
少年立方高新研学基地创新融合科技、文旅、研学、低空经济四大业态，致力打造面向全疆中小学生的国家级综合性研学营地，科创产业人才的种子在这里悄然生根。
乡村振兴，绿水青山写就振兴答卷
绿色，是新疆发展最鲜明的底色。在天山天池，采访团见证了近十年投入超10亿元的生态修复之路：50万亩草场禁牧，草地植被覆盖率由2012年的34%提高至2025年的90%。
在天山脚下，采访团读到了乡村振兴的另一份答卷——自然山水、活态非遗与特色民宿交织成诗，绿水青山正持续转化为群众实实在在的增收红利。
在乌鲁木齐县南山风景区，平西梁村的蜕变令人惊叹。十年前，这里还是“半年种地半年闲”的旱地村庄，土坯房、泥巴路随处可见。如今全村开放民宿62家，村民人均年收入增长至3.96万元，采访团走进村内多家民宿实地观摩，真切触摸到乡村旅游带动百姓增收的时代变迁。
非遗技艺成为带动增收的“金钥匙”。在胡拉莱民族手工艺合作社，哈萨克擀毡技艺传承人哈提玛·艾乃都向采访团讲述合作社依托非遗带动当地妇女居家就业的故事。俄罗斯、巴基斯坦、阿尔及利亚的外籍网络名人换上绚丽民族服饰，在色彩斑斓的毛毡与刺绣间流连忘返。
在六亩半手作文创园和掐丝珐琅名家工作室，采访团沉浸式学习非遗手作体验（植物染色工艺）、观赏掐丝珐琅工艺，传统手工艺以最鲜活的方式圈粉海外。
走进位于乌鲁木齐市米东区的湖南村，乡村艺术聚落、非遗文创与影视文旅融合的成果同样令人赞叹；三道坝的稻田画以农田为画布，彩稻作笔墨，绘就独具特色的大地艺术画卷；稻香书院依托乡村闲置民居改造升级，打造集文学创作、名家驻村、读书研学、文化公益、乡村文旅于一体的乡土文学创作基地与乡村振兴文化阵地。
七天行程，13国来客，从乌鲁木齐文化中心规划馆到人工智能产业园，从沉浸式文旅街区到天山脚下的民宿村落，国际媒体采访团的足迹串联起一幅新疆高质量发展的生动图景，大美新疆正以产业活力、人文温度与开放格局，迎候世界的目光。