TITLE:
天天学习丨中南海月刊（2026.08）

PUBLISHED:
2026-09-03

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202609/03/WS6a991d23e4b09a165c787cfc.html

ARTICLE TEXT:
天天学习 八月的风，将盛夏的葱茏酿成金秋的丰饶。
戈壁深处，我国首次实现火箭陆地回收；运动场上，国产人形机器人一次次刷新人类纪录；暑期银幕，好故事“接力”，2026年暑期档电影总票房强势突破120亿元大关……
8月17日，国家统计局发布国民经济运行数据，其中一项指标颇为亮眼：今年前7个月，新动能对规模以上工业增长的贡献率为50.9%，首次扛起“半壁江山”。
尽管仍在经历结构转型阵痛，但茁壮成长的新动能正在成为中国高质量发展的重要支撑。正如习近平总书记所指出：“现在增长的是硬实力，追求的是发展新质生产力。经过不断转型升级、提质换代，一步一步往上走。”
接续奋进的新征程上，循着总书记擘画的航向，发展新图景正徐徐铺展。
指引加快建设健康中国，总书记把脉开方，“把健康融入所有政策，人民共建共享”；对广大党员干部进行“思想校准”，他话语谆谆：“努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩”；抓防灾减灾救灾工作，他思虑周密：“不断完善应急预案，把困难和挑战估计得更充分一些，把工作举措考虑得更周全一些”；持续推动构建人类命运共同体，他身体力行，“一步一个脚印推进各领域合作”……
“人民至上、生命至上。”
8月26日10时30分许，因尼泊尔一侧发生泥石流灾害，造成西藏日喀则市吉隆县吉隆口岸重大人员伤亡、失联。
消息传来，习近平总书记第一时间作出重要指示，要求“千方百计搜救失联人员，转移安置受威胁群众，抓紧救治伤员，最大限度减少人员伤亡”。8月28日，总书记主持召开中共中央政治局会议，研究部署吉隆县泥石流灾害抢险救援工作。会议强调，“要全面排查摸底风险隐患，抓紧开展青藏高原冰川冰湖资源调查，强化动态监测预警，提高灾害链风险识别能力。”“要加强边境灾害管理国际合作，共同推动提升应急管理和防灾减灾救灾水平。”
人民的安危，是总书记最深的牵挂。
灾害发生后，有关部门立即启动国家二级救灾应急响应、地质灾害防御Ⅱ级响应；国家发展改革委紧急安排1亿元支持灾后应急恢复；财政部、应急管理部紧急预拨1.2亿元支持抢险救灾工作；3万件中央救灾物资调拨灾区……
抢险救援一线，有人在泥流中蹚路前行，有人在安置点与受灾点间往返奔忙，有人沿着抢通的便道将补给送往灾区……无数身影从四面八方涌向这座边境小镇，在党旗引领下汇聚成一股不可阻挡的救援力量。
8月16日出版的《求是》杂志发表了习近平总书记重要文章《提高防灾减灾救灾能力》，其中有这样一句话——
“实践中我们深刻认识到，做好防灾减灾救灾工作，必须坚持党的全面领导，坚持人民至上、生命至上，坚持尊重自然规律，坚持预防为主，坚持改革创新，坚持系统观念，坚持社会共治。”
从向险而行的担当，到昼夜鏖战的坚守，再到八方驰援的大爱，无不诠释着“为人民出政绩、以实干出政绩”的价值追求。
央视网“I学习”数据库梳理显示，“政绩观”“人民”“发展”等关键词在习近平总书记2026年8月的重要讲话中高频出现。
“十五五”开局之年，一场以县处级以上领导班子和领导干部特别是“一把手”为重点的党内集中教育——树立和践行正确政绩观学习教育在全党扎实深入开展。
习近平总书记高度重视，亲自确定主题，全程指导推动。每逢重要会议，每赴地方考察，总书记都会围绕树立和践行正确政绩观发表重要讲话、作出重要指示。
学习教育开展以来，北京、上海、江苏等地举办学习教育读书班和理论学习中心组专题学习会议，以“关键少数”领学带动党员干部跟进学、常态学；山东、广西、青海等地对违反正确政绩观行为强化责任追究，以从严监督执纪推动树立和践行正确政绩观；重庆、山西、吉林等地聚焦解决群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上……
8月下旬，习近平总书记作出重要指示，对学习教育工作和成效给予充分肯定，并从“经常性开展政绩观教育”“坚持常态化查改问题”“用好考核指挥棒”“加强政绩观行为的管理监督”几个方面对巩固拓展学习教育成果提出明确要求。
总书记强调，树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功。
政绩观之“正”，在于执政为民；大国外交之“道”，在于行大道、促发展，以实实在在的合作成果惠泽天下。
“热烈欢迎您访问吉尔吉斯斯坦！”8月30日，玛纳斯国际机场，当习近平主席走下专机舷梯，中吉两国元首的手紧紧握在一起。扎帕罗夫总统对习近平主席说：“您是我们的家人”，“您来到这里，就像回到家里一样”。
第二天，在比什凯克和谐宫，两国领导人举行正式会谈。
习近平主席谈到了“签署中吉永久睦邻友好合作条约”“高质量建好中吉乌铁路”“在可再生能源、资源循环利用等领域实施更多标志性项目”等务实合作的新进展、新目标，为构建中吉命运共同体擘画新蓝图。
扎帕罗夫总统笃定回应：“中国始终是吉尔吉斯斯坦外交政策优先方向，是吉方最亲密的朋友和最可靠的伙伴。”
在习近平主席掌舵领航下，中国既坚定不移地发展自己，又敞开怀抱造福世界。孟秋时节的比什凯克，见证一个东方大国“以人类前途为怀，以人民福祉为念”的主动担当——
会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫时，习近平主席再谈高质量推进中吉乌铁路建设，一句“双方要携手努力，做好两国合作大文章”令人印象深刻；同蒙古国总统呼日勒苏赫会面，他谋划推动中蒙“打造更多互利合作增长点，在实现各自现代化道路上携手并进”；中俄元首会面，习近平主席明确表态：中方愿同包括俄方在内的各方一道，“壮大引领全球治理改革、推进平等有序世界多极化的力量”……
胸怀天下者，朋友遍天下。
致电祝贺鲍卡就任匈牙利总统时，习近平主席提到中匈建交77年来的相互尊重、平等相待、互利共赢，瞩望“赓续传统友谊”“更好造福两国人民”；同首次对中国进行国事访问的厄瓜多尔总统诺沃亚举行会谈时，习近平主席从两国自由贸易协定释放的红利讲起，发出“加强发展战略对接”“在实现各自国家现代化道路上携手同行”的邀请……
大国领袖的自信宣示、诚挚邀约，吸引越来越多国家成为“现代化道路上的同路人”。
8月24日，习近平主席在北京同约旦国王阿卜杜拉二世会谈时，提议拓展数字经济、人工智能、绿色能源等新合作增长点。一周后，在比什凯克出席2026年上海合作组织峰会期间，他又接连会见俄罗斯总统普京、蒙古国总统呼日勒苏赫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫等多国领导人。从落实中俄既有共识，到挖掘中蒙绿色矿产与人工智能合作潜能，再到拓展中乌荒漠化治理与人文交流，几场会谈、会见，指向同一个方向——在开放中拓新，在合作中共赢。
这组密集的外交日程，为中国敞开胸怀、以发展促和平的大国担当写下生动注脚。
翻开央视网“I学习”数据库2026年8月的关联图谱，既能看到对“时”与“势”的清醒判断，也能读出对“谋”与“干”的周密考量。
8月1日，《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《加快建设健康中国》。文章以“必须统筹谋划、加紧推进”“力求取得决定性进展”开篇，字里行间流露出使命感与紧迫感。
8月19日，《全民医疗保障“十五五”规划》发布，描绘未来5年全民医保的发展图景；8月28日，习近平主席签署第八十号主席令公布《中华人民共和国医疗保障法》，这部法律将于明年起实施……建设健康中国，步履不停。
截至8月31日，数十份“十五五”国家级专项规划密集印发——教育发展、城市更新、扩大消费、美丽中国建设、疾病预防控制、农业农村现代化、可再生能源……每一个专项领域，都是观察“十五五”整体布局的一扇窗口；每一份规划文本，都是读懂中国发展逻辑的精确坐标；每一份规划背后，十四亿多中国人民既是奋斗者、参与者，也是最终的受益者。
2026年8月15日是第四个全国生态日，也是《中华人民共和国生态环境法典》开始施行的日子。
作为继民法典后我国第二部以“法典”命名的法律，《中华人民共和国生态环境法典》承载着生态文明建设的战略使命，也关乎千家万户的切身福祉。习近平总书记评价其“进一步筑牢了美丽中国建设的法治基石”。
纪念，是为了更好地出发。
8月17日上午，纪念江泽民同志诞辰100周年大会在北京隆重举行。习近平总书记发表重要讲话，高度评价江泽民同志为党和人民建立的不朽功勋，号召认真学习江泽民同志坚定如磐的政治信仰、真挚深厚的为民情怀、与时俱进的创新精神、深谋远虑的战略思维、坚毅果敢的非凡胆略，“激励全党全国各族人民把中国特色社会主义事业不断推向前进”。
缅怀，是为了更好地前行。
新征程上，习近平总书记的话语铿锵有力：“实现中华民族伟大复兴前景光明，几代人矢志奋斗的梦想正在一步步成为现实。”
总监制丨骆红秉 魏驱虎
监 制丨李绍飞 王敬东
主 编丨李璇
责 编丨李丹
编 辑丨蔡纯琳
视 觉丨张紫曦
校 对丨李丹 李珊珊 李英卓 毛长志 闫田田
出 品丨中央广播电视总台央视网