TITLE:
天天学习｜十份入党申请书

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202608/19/WS6a85ad4ea3105d3d7a27bdb0.html

ARTICLE TEXT:
编者按：作为马克思主义建党学说中国化时代化的最新成果，习近平党建思想不仅形成了系统完备的科学体系，更蕴含着坚定的理想信念、高度的历史主动、鲜明的问题导向、强烈的使命担当、深厚的为民情怀、科学的思想方法，具有鲜明的理论品格。为进一步深刻领会习近平党建思想，《天天学习》栏目特别推出系列策划，带您一起走进这些闪耀思想光辉、饱含鲜明品格的历史现场，探寻习近平党建思想的理论源头与实践根基，感悟思想伟力、汲取奋进力量。
中国共产党历史展览馆内，一封半个世纪前的函件静静陈列在展柜中。这封来自陕西省延川县文安驿公社革命委员会的函件上，红色印章已经斑驳，手写字迹却依然清晰——
经公社党委1974年元月10日会议研究决定（，）接（收）你队石玉新、石凤兰、习近平三同志为中共党员。党令（龄）即日起计算，特此函告。
一纸函件，映照初心。
1969年初，不满16岁的习近平到陕西延川县文安驿公社梁家河大队插队落户。他与乡亲们同吃同住同劳动，是老乡们口中种地的“好把式”、吃苦耐劳的“好后生”。
每天清晨天没亮，习近平就起床，出发去劳动，打坝、挑粪、修路、种地……“不惜力”地干活。晚上，他就在窑洞里煤油灯微弱的灯光下博览群书。早上起来，脸和鼻孔都被煤油灯熏得黢黑。
成长在革命家庭里的习近平，自幼深受红色家风熏陶。他的父亲习仲勋是中共老一辈无产阶级革命家，母亲齐心是抗日战争初期奔赴延安的八路军女战士。父母的言传身教，筑牢了他“心中有民、心中有责”的价值坐标。
1973年，习近平到冯家坪公社赵家河大队参加“整队”工作。在赵家河的8个月里，他带领乡亲们奋力改善生产生活条件，当地群众对他交口称赞。与老党员的一次次促膝长谈，让习近平对父辈“为百姓谋福祉、为民族求解放”的价值追求有了更为透彻的领悟，进一步淬炼、坚定了他的信仰。
“整队”工作结束后，20岁的习近平向党组织郑重递交了自己的第一份入党申请书。党员会上，大家一致同意习近平入党，支部表决通过同意接收习近平入党……就在大家都认为习近平即将成为一名中共党员时，出人意料的情况发生了。
当时，由于习仲勋同志还在遭受政治迫害，时任文安驿公社书记认为，介绍习近平入党，是“把‘黑帮子弟’介绍入党”。习近平的入党介绍人据理力争：“考察青年入党，还有一项是重在个人政治表现。政治表现好，就可以入党。”但时任公社书记依然没有通过习近平的入党申请。
逆境最考验一个人的理想信念。虽然数次递交入党申请书都因父亲的所谓“问题”而遭拒，但反而更令他坚定了理想信念。这个执着的年轻人郑重地重新提笔，一次又一次申请加入党组织。
那段岁月里，一同插队的知青纷纷通过招工、招干、招生等方式返京，曾经热闹的知青宿舍日渐冷清。但是，习近平从未因周遭环境的变迁而动摇心志，他始终心无旁骛、沉心静气，一心为乡亲们办实事、办好事。
乡亲们也深受触动。梁家河返乡知青王宪平评价习近平“工作努力，在我们当地是有口皆碑的”，认为他“出生在革命家庭，从他的成长环境和家庭教育来说，他对党的忠诚可以说是与生俱来的”。在公社团委干部刘明升眼中，“近平来梁家河这么多年，追求进步”，“完全符合党员的标准”。公社党委同志也列举事实，证明习近平“能认真学习、刻苦钻研，政治上积极要求进步，已具备入党条件”……群众的好评，引起了时任延川县委书记申昜的重视。
通过对习近平本人表现的审慎考察，申昜还了解到，习近平工作非常突出，群众反映良好，完全符合共产党员标准，于是对他入党一事给予全力支持。而此时，习近平已先后递交了十份入党申请书。
按照中央“父母有问题，不影响子女”的要求，县委班子经过研究讨论形成了基本意见：“近平来到我们村这么多年，他的情况大家都了解，他的表现大家也都看到了，不能让近平再受到影响，可以发展他入党。”
1974年1月，习近平正式加入中国共产党，并挑起了梁家河大队支部书记的重担。
上任后，习近平一心想要改变村里的生产生活面貌，改善村民生活。群众评价他说话“丁是丁，卯是卯”，“干一件成一件，无论遇到什么困难，都不会半途而废”。习近平带领村民打下第一块淤地坝，向山沟“要”耕地；带头建成陕西省第一口沼气池，一举打破“沼气不过秦岭”的谬言；带领乡亲们打出梁家河第一口吃水井，成立梁家河第一家铁业社、缝纫社和第一个磨坊……在村民武晖看来，“如果近平没有扎根农村的信念，没有为人民办实事的理想，根本不可能做这么多好事，也不可能在农村待这么久”。
理想信念，在坚守中生根，在磨砺中淬火。习近平曾撰文袒露心迹：“作为一个人民公仆，陕北高原是我的根，因为这里培养出了我不变的信念：要为人民做实事！”
2015年春节前夕，习近平总书记回到梁家河看望乡亲们。追忆七年知青岁月，他感慨地说：“人生，我的第一步迈出来，就是到咱们梁家河”。“那个时候我就说，今后如果有条件有机会，我要从政，做一些为老百姓办好事的工作。”
进入新时代，习近平总书记始终将理想信念视为党员干部安身立命之本，并明确提出坚持以人民为中心的发展思想。在习近平总书记引领下，我国不仅历史性地解决了绝对贫困问题，更建成了世界上规模最大的社会保障体系，实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶……人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
理想指引人生方向，信念决定事业成败。正如习近平总书记所说，理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。
总监制丨骆红秉 魏驱虎
监 制丨李绍飞 王敬东
主 编丨李璇
编 辑丨鲁杨
视 觉丨郝凤林
校 对丨李珊珊 李雪菲 宋春燕 梁雅琴 任佳
出 品丨中央广播电视总台央视网