TITLE:
天天学习丨中南海月刊（2026.09）

PUBLISHED:
2026-10-02

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://cn.chinadaily.com.cn/a/202610/02/WS6abfaa78e4b09a165c78de64.html

ARTICLE TEXT:
天天学习 九月的北京，天高云淡。
从楚河河谷到尼罗河畔，从恒河平原到大洋彼岸，习近平主席的足迹跨越山海，在百年变局的关键当口，作答时代命题，回应世界期待。秋实盈枝，步履不停。央视网《中南海月刊》依托智能大数据，带您一同感悟大党大国领袖的使命与担当。
当今世界，百年变局加速演进，全球南方蓬勃壮大，世界多极化大势不可逆转。变局之中，如何稳舵前行？9月，中国多边外交密集运筹，于时代浪潮中引领航向。
当地时间9月1日，吉尔吉斯斯坦比什凯克幸福宫，上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议拉开帷幕。正值上合组织成立25周年，习近平主席用3个“最”字概括不平凡历程，并提出新期许：“践行全球发展倡议的优先区域”“践行全球安全倡议的重要平台”“同各方一道落实全球文明倡议”“就践行全球治理倡议开展示范性合作”……
习近平主席以“中国倡议”赋能上合合作，以“上合行动”赋能全球治理。
9月中旬，印度新德里，一张“金砖全家福”定格历史瞬间。习近平主席在讲话中以“自立自强、风雨同舟、成果丰硕”总结金砖国家合作机制20年来取得的发展成就。面向未来，他提出金砖国家要做促进创新发展、维护和平稳定、推动文明互鉴、改革完善全球治理的先锋。习近平主席提出的“四个先锋”主张，同四大全球倡议相得益彰，为推动建设更加美好的世界标注出清晰路径。
发展是解决一切问题的总钥匙。中国既是提出全球发展倡议的倡导者，也是支持全球发展事业的行动派和实干家。5年来，全球发展倡议广泛践行，合作项目在120多个国家落地生根、开花结果。9月25日，习近平主席向纽约联合国总部举行的全球发展倡议5周年高级别对话会致贺信，表示中国愿同各方一道，“携手推动全球发展倡议走深走实”。
从比什凯克到新德里，再到联合国舞台，四大全球倡议赢得广泛共鸣。吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫深表认同：“习近平主席提出的一系列重大全球倡议，有助于整个世界共同应对迫切的挑战和问题。”
胸怀天下、共行大道。当上合组织合作新篇徐徐铺展，当金砖合作第三个“金色十年”大幕开启，习近平主席倡导的中国理念、中国倡议、中国方案，正日益深入人心、影响世界。
明辨世界变局，笃行外交正道。央视网“智闻”系统热点话题分析显示，9月元首外交备受海内外瞩目。
楚河河谷，比什凯克。当地时间8月30日至9月1日，习近平主席对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。扎帕罗夫总统夫妇亲赴机场迎接，“您来到这里，就像回到家里一样”。从库姆孜琴声到猎鹰、马队，从毡房文化到演唱中国歌曲，高规格礼遇诠释“唇齿相依的好邻居、命运与共的好伙伴、相互成就的好朋友”。
尼罗河畔，开罗。当地时间9月1日至2日，习近平主席对埃及进行国事访问。这是他时隔10年再次踏上这片古老的土地。恰逢中埃建交70周年，开罗塔点亮“中国红”。两国元首共同参观大埃及博物馆，习主席有感而发：“这个博物馆是一本读不完的书。”中埃友好不仅是两国之间的合作，也是两大文明的对话。正如习主席在署名文章中所言：“交得其道，千里同好。”
恒河平原，新德里。当地时间9月12日，习近平主席会见印度总理莫迪。中印是世界上人口最多的两个国家，也是全球南方重要成员。谈及中印关系从“再出发”实现“再提升”，习主席特别指出“双方应聚焦发展这个最大公约数”。
大国如何相处，总是备受世界瞩目。9月下旬，习近平主席时隔11年再次对美国进行国事访问，实现两国元首半年内互访，创造了中美交往的历史。此次华盛顿之行，特朗普总统夫妇几乎每一场活动都亲自出席或陪同，并极其罕见地亲赴机场迎接。此访重要的政治成果，就是习近平主席同特朗普总统进一步拓展了中美关系新定位的内涵，明确尊重、公平、对等的重要性，同意构建“基于尊重、公平、对等的中美建设性战略稳定关系”，受到两国人民的欢迎和国际社会的高度评价。
访美期间，习主席多次提及被中美两国人民广泛传颂的友好故事：乒乓外交、赛考斯资助中国治沙人……并宣布未来5年将邀请10万名美国青少年来华交流学习。从“5年5万”提前完成到“5年10万”，中美关系的根基由人民浇筑，未来靠青年创造。
当前，以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革加速突破，深刻影响世界发展格局。观察央视网“I学习”数据库，“合作”“发展”“人工智能”等关键词高频出现。
上合峰会上，习主席主张拓展人工智能、数字经济等新兴领域合作，宣布建设面向上海合作组织国家的国际人工智能应用合作中心；金砖国家领导人会晤，习主席提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议，以及包括“人工智能开源普惠倡议”在内的5项倡议，并宣布“支持大语言模型开发和应用合作”“开展人工智能专题研修培训”“构建人工智能开放生态”等一系列重要举措。习主席旗帜鲜明强调，要“让新兴技术照亮共同繁荣之路”。
双边层面，人工智能合作同样亮点纷呈。中埃最新签署的合作文件，涵盖数字经济、科技等领域，人工智能是一大亮点。中美达成八点成果共识，其中一点就是“同意建立中美人工智能对话，交流人工智能相关风险和惠益”，并约定下次对话于今年11月举行。如习主席所言：“中美两国都是人工智能大国，有能力也有责任发展好、管控好人工智能，确保人工智能发展始终受控于人、造福于民。”
国内发展部署中，人工智能同样浓墨重彩。近日，习近平总书记就发展先进制造业作出重要指示强调，“坚持智能化、绿色化、融合化方向，持续做大做强先进制造业”。以智赋能、向新而行，中国制造正攀高逐新，向着制造强国目标坚定迈进。
今年是中国“十五五”开局之年。“十五五”规划既是中国自身发展蓝图，也是面向世界的合作清单。在习近平主席引领下，中国始终将自身发展置于人类发展的坐标系，以自身发展为世界创造新机遇。
9月，一封封书信，一句句问候，如秋日暖阳，落在人们心间，串起一张家国同心的情感图谱。
少年儿童是祖国的未来。致信祝贺中央广播电视总台《小喇叭》节目开播70周年，习近平总书记勉励广大少儿文艺工作者深耕少儿文化沃土，用心用情创作更多传播真善美、受到孩子们喜爱的优秀作品。
教师节来临之际，习近平总书记向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺，希望广大教师大力弘扬教育家精神，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。教育是国之大计、党之大计，尊师重教的风尚里，蕴藏着一个民族对未来的期许。
人民警察守护万家灯火。给福建省“漳州110”全体队员回信，习近平总书记肯定他们扎根警务一线、服务群众、护民安宁，勉励广大公安干警坚守为民初心，做党和人民的忠诚卫士。
在第九个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记的节日问候饱含对丰收的期盼、对农民的深情。一句“努力让广大农民生活更加幸福美好”，道出人民领袖深厚的“三农”情怀。
青年人才是国家战略人才力量的源头活水。习近平总书记分别致信祝贺吉林大学建校80周年、给四川大学全体师生回信，表达“培养更多高素质人才”“扎根西部、兴学育才”的殷切期盼。白山黑水间，“先生向北”的故事仍在传扬；锦江之畔，服务西部、报国兴学的家国情怀生生不息。
每一封回信、每一句问候，连着民心，也系着家国。
9月30日是烈士纪念日，由习近平总书记亲自倡导设立。自2014年设立以来，每年这一天，总书记都出席烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式，以国之名缅怀先烈，致敬英雄。英魂不朽，家国永念。
当晚，在庆祝中华人民共和国成立77周年招待会上，总书记发表重要讲话强调：“实现中华民族伟大复兴势不可挡。”他寄语全党全国各族人民：“只要我们坚定信心、锚定目标，一步一步扎实往前走，成功就一定属于伟大的中国共产党、伟大的中国人民、伟大的中华人民共和国。”
铭记，是最好的告慰；奋斗，是最好的传承。