TITLE:
学习进行时丨防灾减灾救灾，总书记强调坚持极限思维、底线思维

PUBLISHED:
2026-08-29

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202608/29/WS6a9226f0e4b09a165c786bc1.html

ARTICLE TEXT:
【学习进行时】西藏日喀则市吉隆县遭受泥石流灾害，牵动人心。
8月28日，习近平总书记主持中共中央政治局会议，研究部署西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害抢险救援工作。会议强调，要统筹好发展和安全，坚持极限思维、底线思维，增强“时时放心不下”的政治责任感，扎实做好安全稳定各项工作。
此前，习近平总书记作出重要指示强调，当前正处防汛关键期，各地区和有关部门要坚持极限思维、底线思维，认真落实防汛防台风各项措施，加强各类风险隐患排查整治，坚决防范重特大灾害事故发生，确保人民群众生命财产安全。
极限思维、底线思维，对于防灾减灾救灾工作十分重要。今年以来，面对防灾减灾救灾工作形势，习近平总书记在地方考察、中共中央政治局集体学习、中共中央政治局会议等场合反复强调这两个思维。
坚持极限思维、底线思维，要求我们把困难和挑战估计得更充分一些，把工作举措考虑得更周全一些。如此才能科学预见变化、及时洞察风险、有效应对挑战，提升防灾减灾救灾能力，为确保人民群众生命财产安全筑牢堤坝。
坚持极限思维、底线思维，就要始终坚持问题导向。
当前，我国防灾减灾救灾工作面临不少新情况新问题。全球气候持续变暖，极端天气和暴雨、洪涝、台风、干旱等灾害显著增多，破坏性加剧，且时空分布出现新变化。大震巨灾的潜在威胁加大，地质灾害、森林草原火险等隐患较多，冰湖溃决、海水倒灌等新型灾害日益显现。各种自然灾害的耦合性增强，次生灾害风险升高。要站在统筹高质量发展和高水平安全的战略高度，充分认识做好防灾减灾救灾工作的极端重要性。
在主持中共中央政治局第二十五次集体学习时，习近平总书记强调，要树牢底线思维、极限思维，深入研判大灾巨灾风险可能在哪里，该怎么防、如何救，不断完善应急预案，“防止自然灾害风险向经济安全、能源资源安全、粮食安全、社会安全等领域传导和扩散”。
这次西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害发生在高原高寒地区，沟谷陡峭、气候多变，周边仍有不少冰川冰湖、地质灾害隐患，抢险救援面临极大困难。
针对这些突出问题，中共中央政治局会议明确了“密切关注堰塞湖和周边山体稳定性”“强化动态监测预警”“落实风险区转移路线、安置地点等人员转移措施”“加强边境灾害管理国际合作”等一系列举措。
坚持极限思维、底线思维，就要增强“时时放心不下”的政治责任感，扎实做好安全稳定各项工作。
防灾减灾救灾容不得一点麻痹思想和侥幸心理，时时刻刻都要盯紧压实防灾救灾责任，扎实做好各类灾害防御工作，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
早在今年汛期来临之前，习近平总书记在4月的中共中央政治局第二十五次集体学习时强调，要树牢底线思维、极限思维，不断提升大灾巨灾应对处置能力。
入汛以来，极端天气多发频发，防汛形势严峻复杂。6月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议研究部署防汛抗旱工作，强调各地区各有关部门要进一步提高思想认识，树牢底线思维、极限思维，立足防大汛、抗大旱、防强台风，采取有力措施做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作。
7月15日，习近平总书记在上海考察时强调，“扎实做好防汛抗洪、抢险救灾等工作，切实维护人民群众生命财产安全”。
7月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议对扎实做好防汛应急抢险救灾各项工作作出部署。
习近平总书记高度关注防汛形势，因时因势作出科学部署，始终立足于防大灾巨灾，从风险隐患排查整治、强化监测预警到应急救援准备，每个环节都压实责任。
坚持极限思维、底线思维，说到底是要坚持“人民至上、生命至上”。
28日的中共中央政治局会议开始时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平提议全体起立，向西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害遇难人员默哀。
灾难来临时，习近平总书记考虑第一位的始终是最大限度减少人员伤亡。人的生命是最宝贵的，生命只有一次，失去不会再来。坚持极限思维、底线思维，必须把人民群众放在心中最高位置，不惜一切代价保护人民生命安全。
今年以来，针对广西、湖北、甘肃、重庆等地发生的灾情，习近平总书记心系人民群众安危冷暖，多次作出重要指示。
“要全力组织抢险救援、伤员救治、群众安置等工作，最大限度减少人员伤亡，防范次生灾害”“要科学组织搜救，防止发生次生灾害，妥善做好伤员救治、善后处置等工作”“抓实抓细各项工作，切实保障人民群众生命财产安全”……
一句句叮嘱，一次次重要指示，始终贯穿着人民至上、生命至上的崇高理念，彰显着习近平总书记深厚的为民情怀。
深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，各地区和有关部门扛牢防汛救灾政治责任，树牢极限思维、底线思维，抓实抓细各项措施。为了应对今年汛情灾情，财政部、应急管理部共预拨17亿元中央自然灾害救灾资金，支持地方开展灾害应急抢险救灾工作。国家发展改革委安排3000万元支持吉林台风暴雨洪涝灾害灾后应急恢复。金融监管总局及时部署，要求全系统和银行业保险业优化保险查勘理赔，保障金融基础服务……
应对西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在国务院工作组指导下，西藏自治区、应急管理部等有关部门和消防救援队伍、中国安能等专业救援力量迅速行动，解放军和武警部队闻令而动、及时到位，抢险救援工作紧张有序开展，群众安置、善后处置等工作全面启动推进。
防灾减灾救灾事关人民生命财产安全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面。必须坚持极限思维、底线思维，不断提高防范应对各类自然灾害的能力和水平，为人民群众的幸福安康筑牢安全防线，确保中国式现代化行稳致远。
策划：储学军
统筹：詹勇 李志晖
执行：万方 王子晖 常烨 华明
主笔：金佳绪 陈凯茵
新华网制作
新华社第一工作室出品