TITLE:
搭建友好桥梁 促进民心相通——习近平主席国事访问推动中美人民友谊之树向更深处扎根

PUBLISHED:
2026-10-01

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://cn.chinadaily.com.cn/a/202610/01/WS6abe4bf2e4b09a165c78dd95.html

ARTICLE TEXT:
新华社北京9月30日电 题：搭建友好桥梁 促进民心相通——习近平主席国事访问推动中美人民友谊之树向更深处扎根
新华社记者
9月23日至25日，国家主席习近平对美国进行国事访问，多次提及中美民间友好的高光时刻，宣布了一系列推动中美人文交流的新举措。
惟以心相交，方成其久远。中美两国各领域人士表示，习近平主席此访引领中美两国交往交流，搭建起中美友好新桥梁，推动两国人民的友谊之树向更深处扎根、向更高处生长。
“再过几天，大熊猫‘平平’、‘福双’就会落户亚特兰大动物园，同美国人民见面。”当地时间9月24日，习近平主席在白宫欢迎仪式上致辞时分享的好消息，引起广泛关注。现在，两只大熊猫已顺利抵达亚特兰大动物园，开启了为期10年的旅居生活。
“作为‘友谊使者’，大熊猫深受美国民众喜爱，亚特兰大动物园每年有超过10万名中小学生参与大熊猫科普教育。”国家林草局野生动植物保护司副司长张月说，“相信新一轮中美大熊猫保护合作将续写友好佳话，为提高濒危物种保护能力、推进全球生物多样性保护和增进中美民间友好交流作出新贡献。”
大熊猫抵达后，亚特兰大动物园网站很快发布公告，在公园入口处张贴大熊猫抵达的信息和有关海报。游客维多利亚表示，她和家人非常喜欢大熊猫，“它们打开了我们的眼界，让我们对中国产生更多兴趣，拉近了两国人民的距离”。
国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。民众之间的相知相亲最有温度、最有力量。
“习近平主席专门提到我和赛考斯，肯定我们的故事是‘中美两国人民友好交往的范例’，我感动得热泪盈眶。”治沙劳模殷玉珍说，“20多年前，赛考斯主动筹集5000美金资助我治沙。那笔钱换来的5万棵树苗，如今已变为一片绿洲。”
“一个多月前赛考斯来中国看我，明年我想去美国看他。虽然我们语言不通，但是心连在了一起。”殷玉珍说，“不仅我俩是朋友，希望我们的子女和孙辈也都能成为好朋友，相信我们之间的友谊一定会延续。”
在太平洋彼岸，赛考斯也因习近平主席的肯定激动不已，向殷玉珍分享了新闻视频。他相信两国人民都希望彼此之间能建立更加友好的关系。“希望美国人能更多地了解中国，亲眼去中国看看，读一些关于中国的书，去热爱中国文化。”
“习近平主席讲到尼克松总统在访华之行中赠送的特殊国礼——红杉树。这份特殊国礼就生长在杭州植物园内。”杭州植物园（杭州西湖园林科学研究院）党委委员徐昭赞介绍，半个多世纪里，一批又一批中国游客和美国朋友专程来植物园看它。
“如今，红杉树与它的后代苗木形成了一个小群落。老树带着小树，这就是‘代代相传’最直观的样子。”徐昭赞说，“我们将继续把它作为科普教育和外事参访的固定点位，常年向游客和来访的美国友人开放，把这段中美友好交往的故事讲下去。”
“习近平主席提议，双方增加直航航班，让双方人员和经贸往来更加便捷。这为中美航空运输发展指明了方向。”中国民航局国际司司长陈卫说，作为连接两国的桥梁和纽带，航空运输为促进中美两国人员往来和经贸合作发挥重要作用。
“10月底即将开启的民航新航季，中美双方航空公司计划分别执飞每周50个往返航班，中美航线每周将有100个往返航班。”陈卫表示，民航局将推动美方同中方相向而行，进一步增加两国间直航航班数量，为促进两国各领域交流合作贡献力量。
“增加直航航班是加强合作的切实举措，有助于促进文旅、学术等各领域的交流合作。”美国加州大学河滨分校学生卡利萨·费迪南德说，“从更广泛的意义看，更多航班象征着开放与可及性，这对于保持稳定而富有合作精神的关系至关重要。”
青少年最富有朝气，最富有梦想，是中美关系的未来和希望，也是世界的未来和希望。
“习近平主席宣布，未来5年，中方将邀请10万名美国青少年来华交流学习。这是习近平主席继2023年11月在旧金山宣布‘未来5年邀请5万名美国青少年来华交流学习’倡议之后，又一次面向美国青少年发出新的邀约。”教育部国际合作与交流司司长杨丹说。
“从‘5年5万’到‘5年10万’，任务更重，标准更高。”杨丹表示，下一步，将通过中美学校结对子等方式，推动交流从短期参访延伸为长期伙伴关系，让友谊“不散场”、交流“不断线”；也将用好纪录片、短视频、青年博主等鲜活形式，让中美青少年相知相亲的故事被更多人感知、被更多人看见。
“得知这个‘5年10万’的新倡议，我内心的激动与兴奋之情难以言表。”美国艾奥瓦州友好委员会董事会成员卢卡·贝隆表示，美中之间的人文交流，尤其是年轻人之间的交流，对于继续加强两国关系、增进相互理解至关重要。希望这种交流能够持续发展，推动美中两国的年轻人相互学习，不断建立新的友谊。