TITLE:
新思想引领新征程丨为人民出政绩 以实干出政绩

PUBLISHED:
2026-08-26

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202608/26/WS6a8e3d61e4b09a165c785fe2.html

ARTICLE TEXT:
政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。
“十五五”开局之年，以习近平同志为核心的党中央带领全党开展树立和践行正确政绩观学习教育。全国党员干部落实“立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干”的总要求，在深学、真查、实改上下功夫，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
在福建省东山县，新投入使用的大型冷库，让迎来开渔季的渔民们不再为活鱼锁鲜难而犯愁，而在不远处，一个能停靠千艘渔船的渔港扩建工程也即将完工，渔船进港慢的问题也将彻底解决。
福建省漳州市东山县委组织部副部长 文海波：今天我们开展正确政绩观学习教育，就是把打基础、利长远、惠百姓的实事一件件干到位。
70多年前，就是在这里，时任东山县委书记的谷文昌带领大家战风沙筑海堤，把荒漠化的孤岛变成绿洲。2024年，习近平总书记专程参观谷文昌纪念馆，号召各级领导干部向谷文昌同志学习，树牢正确政绩观，为官一任、造福一方，把丰碑立在人民群众心中。
如何树立和践行正确政绩观，习近平同志始终在深入思考和实践，在地方工作期间，习近平同志就立足县情探寻富民路径；大力倡导“四下基层”；推动转变发展方式，谋划“八八战略”，探索特大型城市管理新模式，始终把正确政绩观熔铸于一地一域的发展实践。
党的十八大以来，习近平总书记身体力行，以上率下，将立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干贯穿于治国理政全过程。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。顺利完成“十五五”时期目标任务，必须着力提高党领导经济社会发展能力和水平。
习近平总书记亲自确定树立和践行正确政绩观学习教育主题，并全程指导推动，今年以来，在国内考察和重要会议中多次发表重要讲话、作出重要指示。他多次强调要创造经得起实践、人民、历史检验的实绩；指出要引导党员干部特别是领导干部坚持为人民出政绩、以实干出政绩；强调要突出抓好党的政治建设，锻造过硬的政治能力；叮嘱在研究新情况、解决新问题上下功夫、出经验。谆谆告诫党员干部，要坚持久久为功，把老百姓关切的事一件一件办好，持续增进民生福祉，为全党开展好学习教育指明了方向。
中央党史和文献研究院第一研究部主任 王玉强：习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，是习近平党建思想的重要内容。在学习教育中，各级领导干部把深入学习贯彻习近平党建思想作为重点，从理论和实践上深刻认识政绩观对党和国家事业发展的重要性，深刻领会正确政绩观蕴含的立场观点方法，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚决有力贯彻落实党中央重大决策部署，不断创造高质量发展新业绩。
在学习教育中，全国党员干部坚持把理论学习贯穿始终，认认真真、扎扎实实提高思想认识。从党性上找差距、查根源、强修养，从源头上夯实树立和践行正确政绩观的思想根基。
一体推进学查改，各地区各部门认认真真、扎扎实实整改突出问题，加大形象工程、政绩工程的整治力度，靶向破解“新官不理旧账”顽疾，推动一批久拖未决的历史遗留矛盾得到妥善处置。
在贵州六盘水市木岗镇，由于租地企业经营不善，导致租金拖欠，土地闲置，多年来矛盾频发。面对历史旧账，当地干部先从摸清底数入手，绘制出一张地图。
贵州省六盘水市木岗镇农业农村服务中心工作人员 陈昌志：总共有1077块地，我用小本子把地块形状画下来，找农户核对，最小的地0.05亩，每一厘地、每一个缝隙都不能放过，因为有群众利益在里面。
依据这张地图，种植基地竞拍给10个种植大户，800多亩土地被成功盘活，还带动了当地务工就业。
在学习教育中，各地区各部门还着眼务实管用立好制度规矩。持续补齐制度短板，以常态化、制度化建设巩固拓展学习教育成果。
通过学习教育，各级党组织和广大党员干部受到深刻的思想淬炼、党性锤炼、实践锻炼，把学习教育的成果转化为干事创业的强大动能。以严谨的科学态度、强烈的使命担当，坚持一张蓝图绘到底、一棒接着一棒跑。
江苏省常州市深入调研，查摆产业发展中重短期产出、轻长远培育，重企业数量、轻生态构建等问题，有针对性地制定出为期五年的培育发展方案，因地制宜打造未来产业体系。
江苏省常州市科技局副局长 周欣：习近平总书记指出，功成不必在我。通过学习教育，我们深刻认识到，必须既着眼当下稳增长，更放眼长远筑根基，一步一个脚印扎扎实实谋发展。
衡量干部业绩好不好，关键要看老百姓口碑好不好。聚焦老百姓的急难愁盼，一个个问题清单正在转化为幸福清单，让群众真切感受到学习教育带来的新气象。
吉林省延吉市对白川社区地下室长期积水的楼宇进行清掏维修，累计抽运污水近3000吨，彻底消除了危害居民多年的安全隐患。
青海省湟源县从源头解决年久失修、人车混行的西大街道路问题，改造路面，全线更新给排水管网，根治了这个困扰百姓多年的老大难问题。
树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干。在习近平党建思想指引下，全国党员干部实干笃行，必将不断创造经得起实践、人民、历史检验的实绩，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力保障。