TITLE:
青春华章丨“不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地”

PUBLISHED:
2026-09-06

SOURCE:
China Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://china.chinadaily.com.cn/a/202609/06/WS6a9d21aee4b09a165c7883f0.html

ARTICLE TEXT:
“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族。”1916年，一篇名为《青春》的文章在《新青年》上发表，意气风发，震动全国。
1920年，这篇文章的作者李大钊先生在北京大学开设“唯物史观”等课程——这是中国大学里开设马克思主义理论课程的最早记录，播下了中国高校思政课的第一粒火种。
百年后，一堂以“青春”为名的思政课又回到这里——2021年6月18日，由中央网信办、教育部等单位联合举办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动在北京大学拉开帷幕。在建党百年的荣光里，北大青年齐诵李大钊先生的青春呐喊；从神舟十二号发射现场赶回的航天英雄杨利伟，讲述老中青三代航天员默默奉献、逐梦问天的故事；北大学子宋玺回望作为陆战队员远赴亚丁湾护航的热血征途，苍穹蓝与浪花白在此交汇，熔铸成信仰最鲜亮的底色。
一所高校、一种精神、一份传承。
走进厦门大学，外籍教授潘维廉用环游中国的镜头对比时代变迁、山乡巨变，海风翻开了“中国道路”最生动的讲义；陈嘉庚长孙携嘱托归来，让“倾资兴学”的赤子之心在芙蓉湖畔代代赓续；陈景润之子回到父亲数学梦启航的校园，将那道震惊世界的数学难题背后的求索之志，续写成“科学报国”的永恒诗行。
走进四川大学，“锦江红梅”里藏着江姐求学的青春印记；四川大学三星堆遗址考古队队长诠释探源古蜀文明的坚守与求索；《逃出大英博物馆》主创以青年表达诉说国宝盼归的时代心声。
走进南开大学，现任校长与张伯苓隔空对话，带领全场重问重答“爱国三问”，四千师生山呼海啸般的“是！爱！愿意！”，激荡起“允公允能”最深沉的回响；奥运健儿与师生同台，将“为中华之崛起而读书”的誓言，续写成薪火相传的篇章。
走进河海大学，人工智能“请回”大禹、李冰、王景、郭守敬等治水先贤；五位参与南水北调工程、三峡工程等建设的水利大师，用半生风华深情作答“我饮河海一滴水，我献祖国一生情”；红旗渠的战天斗地、“刘老庄连”的战旗猎猎，宣告着青春终将奔涌向国家最需要的地方。
讲好思政课，“既要有惊涛拍岸的声势，也要有润物无声的效果”。
自燕园启幕，这堂课穿闽海、巴山、津门、江淮……这不仅是一次跨越山海的青春巡礼，更是一项关乎信仰赓续、红色江山永固的立心铸魂工程。
当嘈杂的声浪试图消解信仰，当“躺平”的迷雾试图遮蔽理想，我们应以何种方式为青年拨云引路、筑牢精神底座？
五年，五座学府，五场把信仰点燃、把青春校准的“大思政课”，用榜样力量感召青年，用时代命题叩问初心，把家国故事讲进青年心底，把“为党育人、为国育才”的千钧嘱托，书写为红色江山代代有人、强国复兴必有我辈的铿锵答卷。
五年，五地接力，五场把课堂打开、把家国拉近的“大思政课”，将新时代伟大变革的鲜活案例作为最生动的教材，把思政小课堂连通社会大课堂、网络云课堂，把“打造网络思想政治教育特色品牌”的殷殷嘱托，化作连接青春与家国的桥梁，引导青年在知行合一中读懂历史责任，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
习近平总书记强调，“注重运用新时代伟大变革成功案例，充分发挥红色资源育人功能，打造网络思想政治教育特色品牌，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地”。
立德树人事业汇聚更加广泛的力量与智慧，向下扎根、枝繁叶茂，信仰的源头活水滋养青春的心灵。
实景课堂推动思政教育扎根祖国大地——
习近平总书记指出：“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。”
从“九章”“天问”“嫦娥”等重大原创成果加速涌现，到“千万工程”深入推进、乡村全面振兴绘就千里江山图，再到“无人工厂”、自动驾驶等新质生产力业态在千行百业迸发出新动能……气象万千的新时代是思政课教学最好的源头活水。
北京启动“爱北京·爱科创”行动，场馆打卡、剧目巡演、主题访谈、交流研学等30余项活动，使科创报国的种子在青少年心中深深扎根。
重庆将红岩精神融入思政课建设，推出《行走·红岩》系列思政实践课105门，每年接受 “红岩思政”教育的大中小学生达75万余人次。
吉林深耕白山黑水红色底蕴，创新开展音乐思政课，以乐曲串联革命历史，以情景再现峥嵘过往，让理想信念教育“声”入人心。
宁夏固原二中学生徒步百里祭英烈；四川西南石油大学师生走进平型关战役遗址等开展研学；新疆喀什大学打造“行走在祖国最西部边境线上的思政课”，在国门前感悟戍边奉献精神……学生们在行走中感受国家发展、见证时代变化。
截至目前，全国建成550余个国家级“大思政课”实践教学基地，并上线“大思政课”实践教学数字地图，汇集5400余个实践教学点位。
“行走的大思政课”引导广大学生“用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏”，让青年跳出小我、拥抱大我。
技术赋能网络育人新阵地不断拓展——
“接到夜行120多公里的命令，你会怎样执行？”在“飞夺泸定桥”虚拟仿真项目体验中，面对这一问题，西南财经大学学生徐东英凭借经验选择了轻装简行。
“可历史真实的情况是，为了成功夺桥，红军必须扛着重机枪飞奔而行。太震撼，太不容易了！”接近真实的体验，让学生们深刻明白为什么历史和人民选择了中国共产党。
在学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平总书记强调：“如果做一天和尚撞一天钟，照本宣科、应付差事，那‘到课率’、‘抬头率’势必大打折扣。”
过去，一堂课、一本书，一位教师一直讲，是不少思政课的常态。如今，“大思政课”建设推动教学范式深刻变革，让历史场景、时代现场走进课堂，实现从单向灌输向沉浸式体验、交互式感悟转变。
北京打造“中轴线上的大思政课”，搭建一体化思政数字资源平台，汇聚海量实践教学素材。
天津建强网络思政名师工作室矩阵，打造《海河上的“大思政课”》等系列融媒体精品，以短视频、线上研学课打造指尖上的思政课堂。
上海深化数智思政创新实践，联动主流媒体平台共建融媒体育人实践基地，培育大学生网络文化工作室，将中共一大纪念馆等红色场馆搬上云端，推动线下“思政大师剧”、红色研学成果实现全网二次传播。
江西发挥红色文化资源优势，组织青年把实地研学感悟转化为短视频、情景剧等原创作品，放大红色文化的网络传播效能。
陕西高校建设网络文化工作室矩阵，打造模块化网络思政供给站，生产微党课、轻量化思政文创产品。
…………
各地主动抢占网络育人高地，以创新理念激活数字资源，让党的创新理论充盈网络空间。一堂堂思政课下基层、上云端、焕新貌，真正走出书本、走进现实、走入学生心底，持续引导广大学生在沉浸式感悟中厚植家国情怀、坚定理想信念、淬炼担当品格。
精神铸魂感召青年勇担时代使命——
“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒。”
习近平总书记强调：“不断加强和改进新时代学校思想政治教育，教育引导青少年学生坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念、中华民族伟大复兴信心，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。”
如何引导学生把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中？以大地为卷，让青春作答——
答卷里，有自然流露的爱国表达。
“天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。”站在八达岭长城，面对层峦叠嶂、雄伟城墙，00后女孩陈欣妍动情朗诵《清平乐·六盘山》的视频在网上爆火出圈。
湖湘大地，是陈欣妍成长的地方。作为湖南第一师范学院公费师范生，她目标清晰：毕业后回家乡任教，把中华优秀传统文化融入课堂，引导学生成长成才。
答卷里，有坚定不移的青春行动。
黄文秀在硕士研究生毕业后，本可留在一线城市，但她却选择把所学带回广西百色大山，把“回来”写得比“出去”更重。她扎根乡村、奔走山间，访遍农户、谋划产业，把青春与热血献给脱贫攻坚事业。“我心中的长征，驻村一周年愉快”，让青春之花绽放在祖国和人民最需要的地方，这是她最坚定的回答。
习近平总书记指出：“我们正在全面推进强国建设、民族复兴伟业，正是年轻一代展示才华、大显身手的好时候。”
有人在“冷门”坚持热爱。90后古生物研究者曾晗，深耕寒武纪早期生命演化方向，在一块块尘封的化石标本中求索，研究解析“麒麟虾”这一关键过渡化石，填补节肢动物起源演化的核心缺失环节，以沉潜坚守破译亿万年前的生命密码。
有人在“前沿”苦练内功。青年科学家高超带领团队深耕第三代半导体碳化硅领域，历经数万次实验，成功攻克从高纯度原料合成到高质量单晶制备等全系列技术，“我们的目标不仅是追赶，更是领跑”。
有人在“新赛道”惊艳破圈。90后夏立雪带领的青年研发团队深耕AI算力基础设施赛道，直面国产算力“不好用、难协同”的现实难题，为多元异构芯片搭建沟通“桥梁”，打造千卡规模异构混训平台，千卡异构混合训练集群算力利用率最高达97.6%，服务全国数十个算力集群。
时代总是把历史责任赋予青年。
“新中国成立前，很少有中国运动员能够走进世界体育赛场，我们就记住个刘长春啊。”
体育强则中国强，国运兴则体育兴。2024年巴黎奥运会，中国运动员的平均年龄为25岁，00后成为主力军。40枚金牌、27枚银牌、24枚铜牌，创下参加夏季奥运会境外参赛历史最好成绩。
“平视这个世界”的新一代，以强国建设、民族复兴为己任，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是可爱、可信、可为的一代。
来源：《中国网信》2026年第9期
投稿：zhongguowangxin@vip.sina.com