TITLE:
“路走得越近，心就贴得越紧”――天山脚下，两岸同胞共话“携手圆梦”

PUBLISHED:
2026-09-11 22:03:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/la/202609/t20260911_12787809.htm

ARTICLE TEXT:
“路走得越近，心就贴得越紧”――天山脚下，两岸同胞共话“携手圆梦”
中国台湾网乌鲁木齐9月11日讯（记者 尹赛楠）九月的乌鲁木齐，秋意初染，天山的雪线在远处静静铺展。这座世界上离海洋最远的城市，在这个季节里迎来了一批跨海而来的客人。他们从台湾转机、经停、再起飞，辗转数千公里，只为赴一场一年一度的约定。
会场外景。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
9月11日，第六届“携手圆梦――两岸同胞交流研讨活动”在新疆举行。海峡两岸有关方面、党派团体负责人和代表，专家学者及台胞台青代表120余人参加活动。围绕“和平发展、守护家园、团结奋斗、共谋复兴”的主题，两岸同胞展开深入研讨，汇聚起守护共同家园、共谋民族复兴的磅礴力量。
“从台湾到新疆来确实比较远，因为没有直飞，还要转机，但是心里很兴奋。”新党主席吴成典感慨，“走得越远，越让我觉得‘台独’无望，也越感受到和平统一的可贵。”
“统一不是选答题，而是必答题”
“新疆不仅是无数人心中‘诗与远方’的代名词，更象征着我们中华民族用生命守护每一寸山河的决心。”中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱表示，近年来，美日外部势力为了遏制中国崛起，公然把台湾当成“抗中反中”的棋子，试图挑起两岸对立，阻碍中华民族繁荣复兴。我们绝不能让他们的阴谋得逞。“台湾是我们的家，新疆也是我们的家，整片神州大地更是我们共同的家园。”
台湾统一联盟党荣誉主席戚嘉林是第一次来到新疆。作为历史研究者，他从明郑时期讲到今天。“回望过去，左宗棠抬着棺材西征，展现无畏勇气，最终收复新疆。我们当时没有让新疆分离出去，以前不会，今天也不会。”在他看来，台湾不可能分离出去，和平统一才是唯一出路。
“统一不是选答题，是必答题”。台湾时事评论员邱毅呼吁岛内同胞，现在是“黎明之前”，要坚持，不能倒下、转弯、泄气。他直言，台湾长期处在因错误教育和宣传形成的信息茧房里，有些人以为统一可以“选择”，但“统一本来就是必然”。“和平统一是根本方向，‘一国两制’是和平统一最好的模式，台湾方案可以在香港、澳门经验基础上早一点谈，争取台湾同胞的权益。”
围绕活动主题，两岸同胞展开深入研讨。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
台湾劳动党主席吴荣元说，本届活动主题“准确给出了台海局势的关键所在”。当前，外部势力插手台湾，妄图把台湾当作遏制中华民族发展的棋子，民进党当局甘当“马前卒”，执意以武拒统，以武谋“独”，挥霍民脂民膏，把台湾推向兵凶战危的险境。推动和平统一，必须把宏大的民族大义与民众切身利益结合起来，“和平统一不是抽象的口号，而是关系到每一个人衣食住行的好日子。”
“天山很高，但隔不断两岸亲情”
“两岸同胞跨越千山万水来到新疆，不仅是一场思想跟感情的交融，更像是一次两岸同胞心灵的返乡之旅。”洪秀柱表示，站在新疆这片土地上，我们不只是缅怀历史，更应该想到未来下一代要走向哪里。两岸同胞本来就是“打断骨头连着筋”的手足兄弟，面对着外部势力的挑拨，更应该团结一致，共同捍卫老祖宗留下来的家园。“天山很高，但再高的山也隔不断两岸同胞渴望交流融合的心。”
台湾青年林明正说，小时候常听家人讲起，外公当年差点被日本侵略者抓去当兵、送到南洋；念小学时看漫画家刘兴钦的《小村故事》，看到战争年代家里种的米、养的猪都要藏起来，连铁窗都要拆了做武器；大学老师曾被编为少年兵送到日本横滨做工，日本战败后却被告诉“你们不是日本人”，差点连台湾都回不来。“这些历史不能忘。”林明正表示，“台独”分裂势力正把台湾推向黑暗的深渊，我们必须抱着愚公移山、精卫填海的精神，将国家统一、民族复兴的道路走完。
过去坐汽车翻越天山，要沿着盘山公路一圈一圈走，仅仅翻山就要几个小时。后来，22.13公里的天山胜利隧道打穿了天山。新疆网红导游迪丽努尔・吐尔逊江第一次从这里穿越时，感到“记忆里那座遥远的大山真的被一条路穿过去了”。她带游客经过这里，讲到隧道时说过一句话：“不是打穿天山容易，而是天山那头有人民。”一位游客听完，连续说了两遍：“太伟大了。”
迪丽努尔・吐尔逊江的发言引发两岸同胞共鸣。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
她说，路的那一头有村庄、城市、千家万户，是人民对美好生活的向往。“两岸同胞一家亲，我们有共同的血脉，有共同的文化，有共同的家园。”她愿意带台湾朋友走进天山南北，“一起走一段路，一起吃一顿饭，聊聊彼此的生活”，“路走得越近，心就贴得越紧”。
“愿每一次相遇，都能种下一颗理解的种子”
“青年”是此次活动中被反复提及的关键词。台湾中华海峡经贸交流协会理事长苏恒说，她已多次参加“携手圆梦”活动，每次来，看到前辈们依然在促统道路上努力，都非常敬佩。苏恒发现，很多台湾年轻人其实很想来新疆，“都觉得新疆是一个很棒的地方”。民进党当局今年很认真限制台湾人来大陆，设置了诸多条条框框，“但我知道很多台湾的年轻人依然想要来到新疆”。她认为，越讨论统一后的安排，大家脑海中越有画面，对统一就不会那么恐惧、那么陌生。
新中华儿女学会创会理事长王炳忠说，“携手圆梦”活动对台湾岛内支持和平统一的爱国力量来说，是一年一度的盛事，也是“很提气的一件事”。“青年的特点是求真务实，希望探讨真相。民进党用政治手段对大陆人事物进行妖魔化，越搞极端，越多人会问真实的大陆是什么。”王炳忠呼吁，台湾青年要脚踏实地到大陆来，把所见所闻讲给岛内的亲友听。“用他们的第一视角和真实体会，来向亲朋好友诉说，这是最有力的见证。”
王炳忠接受媒体采访。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
“两岸年轻朋友不该彼此仇视，更不应该走上战场，他们应该在和平中追逐梦想，在交流中彼此成就，一起创造属于自己、属于中国青年的精彩人生。”洪秀柱呼吁，希望每一次真诚的相遇，都能在我们彼此心中种下一颗理解的种子。“只要愿意播种，终有一天会开花结果。”
从一条打穿天山的隧道，到一场跨越海峡的聚会，新疆见证了发展，也见证着亲情，更见证着两岸同胞一步一步走进彼此、走进理解、走向和平。当这样的相遇越来越多，两岸同胞的心就会越贴越近，携手圆梦的路也会越走越宽。