TITLE:
两岸同心歌盛世 青春共鸣谱新篇――台湾青年“音乐+文旅”巡演及研学交流活动综述

PUBLISHED:
2026-08-25 13:04:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/local/dfkx/202608/t20260825_12784252.htm

ARTICLE TEXT:
中国台湾网8月25日讯 8月初，一场跨越海峡的青春之约在贵州毕节热烈上演。107名台湾同胞跨越山海而来，走进乌蒙大地的山水村寨、文化场馆与奇景秘境，以“音乐+文旅”为载体，开展了一场集文艺巡演、非遗研学、历史探访、生态体验于一体的深度交流活动。5天的行程中，两岸青年以乐为桥、以文为媒，在行走中感悟中华文脉，在交流中凝聚青春共识，书写了黔台两地相知相亲的动人篇章。
　　以乐为桥，奏响同根同源的青春乐章
黔台交流音乐会现场。（中国台湾网发）
　　音乐是跨越海峡、直抵人心的共通语言。活动期间，2场“两岸同心 青春共鸣”黔台交流音乐会在毕节大剧院精彩上演，成为此次活动的华彩高潮。来自台湾的绮丽合唱团、雅逸乐团、胡扬乐团、唐韵乐团等艺术团体，与四川音乐学院、贵州师范大学音乐学院、赫章筑梦少儿合唱团、金银山少儿古筝团等10余个两岸演出单位、150余名演奏者同台献艺，为现场2200余名观众带来视听盛宴。
　　音乐会节目编排兼顾童真童趣、传统古韵与家国情怀，层层铺展两岸同胞共通的文化情感脉络。赫章县罗家坝社区“筑梦”少儿合唱团率先登台，唱响《筑梦》与《鼓浪屿之波》。这支由台盟中央携手台湾岛内音乐家在易地搬迁社区创建的合唱团，多年来用音符为山区孩子种下艺术种子，孩子们稚嫩却饱含深情的歌声里，藏着两岸孩童共有的纯粹与美好。台湾青年孙绍恩听完深受触动：“童声天籁治愈人心，让我感受到最真挚的情感联结。”随后，金银山少儿古筝团以《月下煮茶》《万疆》奏响东方雅韵；台湾雅逸乐团、胡扬乐团接连献上《乌兰巴托的夜》《关山酒》《望春风》及《台湾民谣组曲》，一曲曲浸透着宝岛乡土温度的旋律，缓缓诉说着两岸同胞跨越海峡的相思与牵挂；四川音乐学院、贵州师范大学音乐学院的师生们，则以《剑门春意浓》《梅花三弄》《映山红主题随想曲》等经典民乐作品，淋漓尽致地展现出中华传统音乐的深厚底蕴。从宝岛乡音到九州华章，从传统民乐经典到中西融合演绎的《歌剧魅影》《刀剑如梦》，每一段旋律都承载着同根同源的文化基因，让现场两岸观众在旋律共振中生出强烈的情感共鸣。台湾美声歌后小百合动情表示：“音乐可以跨越距离，歌声能连接两岸感情，这是一份非常珍贵的缘分。”
　　以文润心，探寻中华文化的精神根脉
　　读万卷书，行万里路。参与此次活动的台湾同胞循着毕节的山水脉络探访人文根脉，在沉浸式行走中触摸中华文化的厚重底蕴。研学首站一行人来到黔西市化屋村，乌江源百里画廊的雄奇山水与苗乡浓郁的民族风情交相辉映，令大家眼前一亮。在当地苗绣产业基地，工艺精巧的蜡染作品、纹样别致的银饰摆件引得台湾青年们驻足流连，台湾青年姜采希精心挑选了多款苗银发簪，难掩兴奋地说：“这怎么拍都很出片！我要把这些独具匠心的手工艺品带回台湾，把多彩贵州的文化故事分享给家人朋友。”后续的交流音乐会上，她特意佩戴着这支亲手挑选的苗乡银饰发簪登台演出，传统民族元素与青春风采相映，成了当晚舞台上一道格外亮眼的风景。
研学团一行走进奢香博物馆。（中国台湾网发）
　　在大方县，研学团走进奢香博物馆与贵州宣慰府。透过翔实史料和生动讲解，明代彝族女政治家奢香夫人维护国家统一、促进民族团结的传奇故事跨越时空，深深感染在场青年；古建筑群的雄浑气魄与深厚历史底蕴，让台胞们对中华民族多元一体格局有了更具体的认识。首次到访毕节的台湾青年游凯婷感慨：“奢香夫人的事迹振奋人心，让我真切体会到了‘两岸一家亲’的温暖。这里的人特别热情亲切，是一个来了就想再来的地方。”
研学团一行探访古筝制作工艺。（中国台湾网发）
　　在台资企业贵州毕节松柏乐器制造有限公司，台胞们走进生产车间，从选材、雕刻到上弦，全程探访古筝制作工艺，还亲身体验了大方漆器髹饰技艺与古筝制作深度融合的非遗创新成果。企业落地毕节6年来，持续将本土非遗技艺融入乐器制作，产品远销海内外。台胞刘欣表示：“传统民乐器承载着悠久的文化底蕴，是两岸青年共同熟悉的文化载体，透过古筝这样的传统文化符号，我们完全可以搭建起友谊的桥梁。”台胞黄文玲去年就被漆器古筝的独特魅力吸引，专程购置带回台湾，此次重返毕节溯源文化根脉，她收获满满，直言“非常期待再次来到毕节”。企业负责人蔡元鸿也道出了所有台商的共同心声：“希望两岸交流更频繁、更丰富、更顺畅，‘两岸一家亲’的情谊越走越深厚。”
　　以情感人，见证大陆发展的蓬勃活力
　　此次活动不只是一场文化寻根之旅，更是一次刷新认知的发展探访之行。在毕节试验区同心展览馆，台胞们通过翔实史料和鲜活案例，深入了解毕节脱贫攻坚和乡村振兴的发展历程与辉煌成就。从基础设施跨越式改善到特色产业蓬勃兴起，一件件展品、一组组数据，生动展现了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的独特优势。台胞们驻足观看、频频点头，对集中力量办大事的制度效能表示由衷钦佩。
研学团一行走进化屋村。（中国台湾网发）
　　从昔日深度贫困村到如今苗乡风情浓郁、文旅产业兴旺的美丽乡村，化屋村的“蝶变”让台胞们深刻感受到“以人民为中心”的发展思想在基层的生动实践。走进织金洞、织金大峡谷，鬼斧神工的喀斯特地貌令台胞们由衷惊叹祖国山河之壮美；穿行于毕节城乡，高速路网穿山越岭，乡村民宿与山水相融，传统民族风貌与现代公共设施和谐共生。台胞们纷纷表示：“这趟行程完全打破了过去对贵州‘天无三日晴、地无三里平、人无三分银’的刻板印象。”在实打实的发展实践中，台胞们真切感受到大陆广阔的发展机遇与无限的成长空间。
　　以梦为帆，汇聚同心同行的青春力量
　　5天行程虽短，但两岸青年结下的情谊绵长、收获格外丰硕。台胞们一路品尝毕节烙锅、织金发粑等特色美食，赞不绝口，还选购了松柏古筝、苗族蜡染、织金竹荪、大方天麻等毕节特产带回台湾，以实际行动促进两地特色商贸往来。离别之际，台胞们纷纷表示，回去后要把在毕节的所见所闻分享给更多岛内同胞，让更多台湾青年有机会来贵州、来毕节走走看看，亲身感受这里的山水人文与发展活力。
　　毕节市民王丹看完音乐会后表示：“青年是两岸交流的生力军，这场活动让‘两岸一家亲’的种子在青年心中深深扎根发芽。”活动成功打造了两岸青年“音乐+文旅”研学交流特色品牌，为推动对台交流从“单次举办”向“长效开展”转变探索出了可复制的实践模式。
　　山海虽远，心手相连。这场跨越海峡的青春共鸣，以文化为纽带、以音乐为载体，让两岸青年在交流中交心、在交往中增信。他们用脚步丈量祖国大地，用心灵感悟时代脉动，共同谱写了“两岸一家亲”的生动篇章，为促进两岸融合发展、民族复兴伟业注入了蓬勃的青春力量。（中国台湾网、毕节市台办联合报道） 
[责任编辑：黄晓迪]