TITLE:
中国山水的精神和情怀――第四届海峡两岸中华摄影奖和第七届海峡两岸影像文化周将于9月14日下午开幕

PUBLISHED:
2026-09-03 18:27:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/la/202609/t20260903_12786206.htm

ARTICLE TEXT:
展览预告｜中国山水的精神和情怀――第四届海峡两岸中华摄影奖和第七届海峡两岸影像文化周将于9月14日下午开幕
展览前言
中国山水的精神和情怀
――第四届海峡两岸中华摄影奖和第七届海峡两岸影像文化周
徐晓光 庄跃成
从2017年举办浙江台湾合作周摄影展开始，在浙江美术馆这个艺术殿堂，我们每年举办跨越海峡的影像交流活动。10年砥砺前行，我们的影像交流跨上了两个大台阶：2020年创建海峡两岸影像文化周，交流从浙台走向两岸、覆盖全国；2023年创设海峡两岸中华摄影奖，树起“中华”旗号、创立交流品牌。我们开展两岸影像交流的宗旨是，高举弘扬中华文化的旗帜，在两岸打造摄影的中华语境，向世界传播摄影的中国语言。面向两岸，是同胞交流交往，以中华语境连接；面向世界，是两岸携手共进，用中国语言对接。
为了迎接我们开展两岸影像交流的第一个十年，本着弘扬中华文化的宗旨，我们选择“中国山水的精神和情怀”作为今年活动策展的主轴，以此规划影像主展、设计征稿主题。我们希望，这样的选择，能让活动的宗旨体现更鲜明、特色展示更突出。
之所以选择山水，是因为在视觉艺术领域，它是代表中华文化的重要符号。中华文明发源于江河山川之间，农耕文明世代依山水而居，山川河流、草木风物刻入民族记忆，成为最朴素的情感寄托，是全体国人共有的文化底色。在中国传统思想中，儒道释三家共同塑造了山水的精神内涵。道家强调道法自然，认为天地山水是宇宙本源最直观的形态，寄情山水，追求天人合一，是回归本真心性。儒家赋予山水人格化的道德象征，提出“仁者乐山，智者乐水”，比德于山，观水悟道。禅宗追求“物我两忘”，空寂山水，静观本心，形成“禅意山水”独有的审美范式。三大思想合一，让山水超越“风景”本身，成为宇宙观、人生观、价值观的视觉表达。
中国山水滋养国人，中国山水培育巨匠。在历史长河里，《溪山行旅图》、《千里江山图》、《富春山居图》等脍炙人口，近现代的黄宾虹、傅抱石、李可染、张大千、刘海粟等蜚声中外。中国画的高峰，山水画是屹立不倒的一座。更有两位艺术家的经历让人难忘。一位是留法油画家赵无极。他刚到法国时，不想被西方人贴上“东方异国情调”标签，刻意回避水墨。20世纪70年代，赵无极遭遇人生与创作双重危机，无法创作。法国诗人画家亨利-米修此时劝他重新回到水墨，去体会东方笔墨的空间、气韵。这次重习水墨深刻改造了赵无极的油画，画面大量吸收中国山水的虚和留白，氤氲气韵，油彩出来变得如水墨一般流动晕染。赵无极把宋代山水的精神内化到抽象油画之中，成功开启他中后期成熟风格，造就一代巨匠。另一位是中国摄影人郎静山，他创立的集锦摄影，突破西方摄影强调记录眼前客观现实的传统，题材意象根植中国古典诗词，空间构图运用东方散点透视和郭熙“三远法”，整体创作强调意境表达，气韵生动，由此形成独树一帜的东方画意摄影，让中国摄影在世界赢得地位。由此告诉人们，中国优秀传统文化有无穷的力量，是艺术创作的不尽源泉，不仅在东西方绘画艺术领域有纵横驰骋的空间，在摄影艺术的全球时代发展中也有如虎添翼的底气。
紧扣“中国山水的精神和情怀”主题，今年的主展览以两岸摄影人共拍山水为主线，由大陆摄影人王琛拍台湾，台湾摄影人林再生拍大陆，奉上各具特色的光影佳作。王琛是中国摄影家协会现任副主席，也是大陆企业家摄影协会主席，是国内为数不多三次获中国摄影金像奖的摄影家，尤其在记录地球原生地貌的生态摄影上颇有建树。林再生是中国摄影家协会来自台湾地区的现任理事，宝岛的主要摄影团体，有数个是创办人，多个活跃过他的身影，目前仍担任台湾地区中国摄影交流协会名誉理事长等职，在山水摄影方面属宝岛业界翘楚，声名在外。
台湾处在环太平洋火山地震带上，火山地质地貌，是独具特色的景观。王琛拍摄的台湾，聚焦了这个特色，关注了这种地貌，但他不是大众化的表达，而是从美学观察的视角，进行了深入开掘，玉成了“宝岛心象――台湾地貌的美学表达”展览。其中至少有三个与众不同的地方：一是实中有虚，虚实相兼。有具象景观，但不仅仅反映具象，而是以云和水等环境因素相托，造就虚实相兼效果。二是追求气韵，画面生动。虽是景观再现，但再现的景观是活的，能感受到和风与律动。三是观察入微，琢磨肌理。点线面的审美，演化出多图形的肌理呈现，并表现出不同的质感风采，其中的金属质感尤其是黑金质感的艺术氛围非常浓郁。
大陆地域广阔，景观各具特色。林再生的创作，在寄情山水上有淋漓尽致的表现和追求，又兼容并蓄地统一于诗画世界中，奉出“秀美山河――大陆风景的诗情画意”展览。喜马拉雅的高原雪峰，展示了雄浑与壮阔：黄河在黄土高坡的第一湾，尽显乾坤气势；黄山的银色天地，传导出寂静与安宁；红土地的色块与线条，勾勒出律动的世界；雪乡的纯白景致，裁切出灵动空间；长城的卡口关隘，传递着边关的历史回响；草原的斑澜之秋，让人感受丰足与殷实。
也是贯彻“中国山水的精神和情怀”的主题，今年第四届海峡两岸中华摄影奖面向社会的征稿，突出“美丽家园――两岸摄影人的双向奔赴”。活动受到两岸众多摄影人的热心关注和支持参与，共收到投送作品10613件，计21702幅。组委会精心组织两岸专家评委，经过初评、复评和终评，评出金奖作品4件，银奖作品10件，优秀奖作品108件。宇宙是万物的生存空间，地球是人类共同的家园，大陆和台湾是两岸中国人的家园，在这个空间的美丽景观与美好生活，共同织成美丽家园的生动图景。评出的纪实类金奖作品《奋勇前行》，主景是残疾人运动会的拼搏场景，背景是改革开放崛起的深圳，传导出一种奋进的力量。评出的纪实类金奖作品《烧王船》，反映的是闽南传入台湾的海洋民俗，该民俗2020年列入联合国人类非物质文化遗产代表作名录，作者为台胞，画面拍下了众多手机拍摄“烧王船”民俗的场景，现场感和时代感都很强。评出的艺术类金奖作品《礁石上的音符》（组照），拍摄的是海边礁石上的藤壶，作者以彩色藤壶图案为主景，以黑白场景作底，赋予司空见惯的日常景观以艺术的温度，让人眼睛一亮。评出的艺术类金奖作品《天宫遇见温柔的Moon》（组照），拍摄的是中国空间站凌月的照片，需要一定的科普知识和摄影创作的堆栈合成技术，反映的是中国人的深空探索，是一个独特的题材，难得的拍摄视角与维度。
“中国山水的精神和情怀”照进两岸的现实里，我们关照的是同胞之间的“心灵契合”与“两岸一家亲”。我们生活在同一片蓝天下，我们沐浴在同一个阳光里，两岸中国人有能力自己解决历史遗留问题，走向相亲相爱、相护相守的美好明天。
以影像为纽带，在共同的世界和家园里――
我们在一起！
（作者为：海峡两岸中华摄影奖与海峡两岸影像文化周组委会主任）
开幕式
2026年09月14日下午
展览时间
2026年09月15日至09月27日
展览地点
浙江美术馆
连横纪念馆
特别奖
《宝岛心象――台湾地貌的美学表达》
王琛
《秀美山河――大陆风景的诗情画意》
林再生（台胞）
金奖作品
纪实类
《奋勇前行》
梁宏斐
《烧王船》
梁正宏（台胞）
艺术类
《礁石上的音符》（组照）
黄建军
《天宫遇见温柔的Moon》（组照）
吴越