TITLE:
从台湾关帝庙，到运城关公故里——跨越海峡的文化寻根

PUBLISHED:
2026-09-24 22:17:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/la/202609/t20260924_12814943.htm

ARTICLE TEXT:
从台湾关帝庙，到运城关公故里――跨越海峡的文化寻根
中国台湾网运城9月24日讯（记者 曹帅兵） 9月23日，山西运城第37届关公文化旅游节在解州关圣文化广场开幕。本届文化旅游节以“传承赋能 向新而行”为主题，围绕关公文化传承、交流互鉴和文旅融合，推出海峡两岸关公文化书画摄影展、“忠义天下”网络国际传播活动、关帝庙宇联谊会、“关公颂”主题文艺作品展演、“武圣杯”跤王争霸赛等系列活动。
9月23日，山西运城第37届关公文化旅游节在解州关圣文化广场开幕。（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）
开幕式上，交响合唱《沁园春・追梦英雄》、国风戏舞《天下关公好运城》等节目登台亮相，关公文化交流基地授牌、第二批入驻“祖庙祭堂”的关公庙宇授牌等活动举行。本届关公文化旅游节首次举办海峡两岸关公文化学堂，首次发布“见英雄”关公文化数字艺术巡展，非遗铜雕技艺关公IP文创也在现场首发。
对于来自台湾的参访者来说，来到这里，看的不只是一场节庆活动。
国风戏舞《天下关公好运城》。（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）
“我姓吕，双口吕。”吕女士第一次来山西，就把行程安排得很特别。她的祖先几代以前从福建迁往台湾，这次来到运城，她专程去看了吕洞宾的出生地。“来到吕祖故里，总觉得格外亲切”。她说。
在台湾，吕祖庙并不少见，台北指南宫就是其中较为知名的一处。从台湾来到吕祖故里，对吕女士来说，像是沿着家族姓氏和熟悉的文化记忆，走到了另一端。
但这趟山西之行，她还惦记着另一处地方――解州关帝庙。
台湾关帝庙代表参加本次活动。（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）
这也是蔡淑娟姐妹此行的目的地。蔡淑娟是一名台湾媒体人，这次带着妹妹蔡淑萍一起来山西。对于第一次到山西的蔡淑萍来说，走进解州关帝庙，是一次完全不同于以往的体验。
“台湾其实有很多关帝庙，但是第一次来到大陆的关帝庙，真的很震撼。”从台湾熟悉的关帝庙，到运城解州关帝庙，变化首先来自眼前的建筑。古建、碑刻以及一处处细节，让喜欢古建筑的蔡淑萍停下脚步仔细观看。走出庙宇，她用一句概括自己的感受：“都说地上文物看山西，果然如此”。
两姐妹的家中一直有祭拜关公的习惯。在她们的记忆里，关公所代表的忠勇等品质并不遥远。如今真正来到关公文化的重要发祥地，看到了与这些文化记忆相对应的历史遗存，这种“熟悉”与“初见”的交织，也构成了不少台湾参访者来到运城后的共同体验。
开幕式演员齐诵“好运之城好运来，好运之城欢迎您。”（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）
近年来，台湾同胞持续参与运城的关公文化交流活动。依托解州关帝庙这一重要文化载体，两岸书画展、文化座谈等交流不断开展，关公文化也成为两岸民间文化交流的重要载体。
今年的关公文化旅游节，又把这种交流向前推进了一步。9月20日至23日，首届海峡两岸关公文化学堂举行，近30名台湾青年走进解州关帝庙，从古建筑、碑刻、匾额，到斗拱飞檐、藻井等细节，了解这座古建筑群的历史与文化，并参加相关讲座和礼仪体验。
有人被四龙壁吸引，有人注意到午门所体现的建筑规制，还有人说，从小就知道关公，这次来到关公文化发祥地，第一次如此近距离地接触与关公有关的历史，感到很震撼。
首届海峡两岸关公文化学堂举行，近30名台湾青年走进解州关帝庙。（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）
对于运城来说，如何让一座有着悠久历史的古建筑、一种延续千年的文化记忆，继续走进今天的生活，也是今年关公文化旅游节着力回答的问题。
除了传统的文化展览和交流活动，今年还增加了不少新的表达方式：首次举办海峡两岸关公文化学堂，授牌关公文化旅游品牌推广大使，发布“见英雄”关公文化数字艺术巡展。从非遗铜雕技艺关公IP文创，到“千秋忠义启河东”关公文化溯源文物主题游径，关公文化正从庙宇、碑刻和历史故事中走出来，进入文创、旅游、数字传播等新的场景。
这也让今年文化旅游节的“向新而行”有了具体落点――历史留下来的文化资源没有停留在过去，而是通过展览、研学、文创、数字艺术等不同形式，被重新看见、重新体验。
关公文化推广大使――中国内地著名男演员唐国强。（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）
从吕女士追寻吕祖故里的脚步，到蔡淑萍第一次走进大陆关帝庙时的震撼，再到一批批台湾青年在解州关帝庙里寻找自己熟悉的文化印记，来到这里的人，或许都有各自不同的理由。
但当这些脚步最终汇聚到运城解州，这座关公故里的所折射出的现实意义，也就不再只是一本书里的历史、庙宇里供奉的塑像、节庆活动的名称，它真实地存在今天从海峡对岸跨海而来，想亲眼看看、亲身走走的脚步里。
“大义参天，精忠贯日”――山西运城解州关帝庙。（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）
“从台湾的关帝庙，到运城的关公故里。”（中国台湾网记者 曹帅兵 摄）