TITLE:
厦门集美搭台，两岸智造向“新”而行

PUBLISHED:
2026-09-28 15:27:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/local/dfkx/202609/t20260928_12815459.htm

ARTICLE TEXT:
厦门集美搭台，两岸智造向“新”而行
2026-09-28 15:27:00
        来源：中国台湾网
        字号
      　　中国台湾网9月28日讯 9月23日上午，“新质赋能 两岸智造”2026厦门高端装备“四链融合”对接会在位于集美区的厦门扬森数控设备股份有限公司举办。两岸高端装备领域的头部企业、高校院所、产业基金及行业协会代表等齐聚一堂，共同见证高端装备产业在产业链、创新链、资金链、人才链深度融合下的新突破、新动能。
“新质赋能 两岸智造”2026厦门高端装备“四链融合”对接会。（中国台湾网发）
　　作为全国唯一拥有两个国家级台商投资区的行政区、省级两岸融合发展县域集成改革试点区，集美区再次以开放的胸襟、厚实的产业基底和积极主动的作为，站上两岸产业融合的前沿。
　　亮“家底”
　　两岸装备同台 技术攻坚向深走
　　数控机床被誉为“工业母机”，是制造业的根基。活动现场，台湾数控机床上下游10家企业集中亮相，主轴、转台、数控系统、刀库等关键功能部件的核心技术与代表性产品悉数登场。
扬森数控邀请嘉宾们走进立式加工中心产线。（中国台湾网发）
　　扬森数控还邀请嘉宾们走进立式加工中心产线，实地察看三轴、四轴、五轴设备的研发制造过程。从研发到制造，从部件到整机，高端装备的实力可触可感。
　　这份实力，离不开集美区肥沃的产业土壤：这里拥有得天独厚的两岸融合优势，已汇聚路达工业、宸展光电、厦杏摩托等1400多家台资企业，雄厚的精密制造产业基底，为两岸智造协同发展、要素双向融通打下坚实底座。
　　奏“融合”
　　专家交流碰撞 “四链”拧成一股绳
　　主会场活动中，思想的火花不断碰撞。
　　福建省机床工具行业协会会长、扬森数控董事长林扬波解读数控机床产业发展趋势，梳理形成并发布14项、总需求额超200亿元的数控机床产业链“技术需求清单”，面向两岸征集解决方案，推动两岸企业联合开展技术攻关。
　　市委教育科技人才办现场宣讲厦门两岸人才扶持政策，解读台籍人才在厦引育、安居创业相关支持举措，为产业发展强化人才政策支撑。
　　国家工业母机产业投资基金高级投资经理王毅翔分享高端装备产业投资方向与成功案例，畅通产业与资本对接渠道。
　　工业母机两岸人才交流基地正式揭牌，为两岸技术人才互通互融、协同发展搭建重要载体。
　　落新子
　　重磅发布 全省首个智能无人系统创新基地
　　全省首个“智能无人系统创新基地”落地机械工业集中区双龙潭基地，以视频形式正式发布，向与会嘉宾展示基地五大功能区布局及验证、数据、评价、赋能四大核心服务，呈现基地打通高端装备从样机到产品“最后一公里”的平台定位。
　　依托厦门市产品质量监督检验院检测认证资质与双龙潭全地形场景资源，集美谋划全省首个集路、山、湖、海、空多维度应用于一体的智能无人系统创新基地，聚力引育自动驾驶、水上与水下智能装备、具身智能、无人机等上下游主体，构建特色智能无人系统产业生态圈。
　　集美区高端装备中心负责人叶小辉介绍：“该基地占地面积约3平方公里，规划研发服务区、检验认证区、应用服务区、智能制造区及青年创业社区等五大功能区，形成全流程完整产业生态闭环。当前累计对接40余家意向参与企业与高校院所，涵盖无人车、无人机、无人艇等多种具身智能装备。”集美区的一次次落子，打开了两岸智造融合的新空间。
　　绘蓝图
　　两岸智论交锋 从互补走向共创
　　当天，活动还设置主题分享环节，引发与会嘉宾的热烈反响。
　　厦门万久科技股份有限公司董事长邹朝圣以台湾高端机床创新技术与产业发展趋势为题，探讨两岸技术合作与市场对接空间。
　　“大陆市场与台湾工具机产业往来紧密，两岸企业在零部件配套、整机装配、工艺调试和终端应用方面，一直有着较强的互补关系。本次对接会是一次很好的契机，在集美区的牵线搭桥下，两岸不仅要做供应链互补，更要共同开发新技术、新产品、新市场，形成面向全球的竞争能力。”
　　中国机床工具工业协会副理事长王旭从大陆行业协会视角，解读中国工业母机产业发展趋势与政策方向，分析两岸协同发展机遇，探索未来两岸智造融合路径。
　　“此次集美区举办‘四链融合’对接活动，可以说是恰逢其时，充分利用集美区、厦门市的区位优势，搭建机床工具行业的两岸对接平台实现协同发展。台湾地区的机床工具产业有很好的底蕴和实力，借助活动加强交流，发挥出这些企业的优势，既是市场需求带来的机会、也是企业能力的释放。”
重磅发布全省首个智能无人系统创新基地。（中国台湾网发）
　　潮起集美，智造未来。此次对接会不仅是一次产业对接、技术碰撞的机会，更是一场两岸智造深度融合的生动实践。随着更多两岸智造力量在集美汇聚，这片对台融合的热土，必将为厦门高端装备产业高质量发展注入更强劲的动力与活力，技术引领、行稳致远，高质量推进两岸融合发展示范区建设。（中国台湾网、厦门市集美区台办联合报道）
[责任编辑：马琳娜]