TITLE:
寻根太行 看见晋城――2026“品游山西 寻根问祖”两岸新媒体采风活动综述

PUBLISHED:
2026-08-30 13:39:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/la/202608/t20260830_12785155.htm

ARTICLE TEXT:
寻根太行 看见晋城――2026“品游山西 寻根问祖”两岸新媒体采风活动综述
2026-08-30 13:39:00
        来源：中国台湾网
        字号
      　　8月24日至29日，2026“品游山西 寻根问祖”两岸新媒体采风活动在晋城举行。（中国台湾网记者 李宁 摄）
　　中国台湾网8月30日讯（记者 李宁）太行巍巍，根脉所系；新城熠熠，活力所聚。8月24日至29日，2026“品游山西 寻根问祖”两岸新媒体采风活动在晋城举行，来自海峡两岸的20余名媒体记者和自媒体人，循着神农炎帝的古老足迹，穿行太行南麓的雄奇山水，走进古建院落、产业园区与康养小镇，用脚步丈量着这片土地的厚重与鲜活。
　　文脉寻根：在千年回望中赓续血脉深情
　　鸣鼓三响，行上香礼，敬献鲜花与时果，行施拜礼……采风首站，两岸媒体人走进高平炎帝陵，在神农炎帝像前并排而立，同拜中华人文始祖，共祭血脉之源。大殿后方，台湾宫庙代表敬献的牌匾依次排列，无声诉说着两岸华夏儿女对共同祖先的深切敬仰。台湾媒体人江文宾感慨：“两岸同源同根同本，不分你我。”得知高平炎帝祖庙圣驾曾赴台巡境赐福，台湾自媒体人何维霈激动不已：“巡游时还路过我家门口，这让我真切体会到两岸同根同源。”
两岸媒体人走进高平炎帝陵，聆听神农炎帝播五谷、尝百草的故事。（中国台湾网记者 李宁 摄）
　　自2016年起，高平已连续举办十一届海峡两岸同胞神农炎帝故里民间拜祖典礼系列交流活动，吸引众多台湾同胞与海外华人来此寻根谒祖。“两岸同胞同是炎黄子孙，血浓于水。通过祭祖活动，两岸交流更加频繁，感情更加深厚。”高平市炎帝文化研究会会长米东明指出，如今每年都有两千余名台胞前来炎帝陵拜祖，且年轻人越来越多。
　　中华文脉还藏在一座座古建、一件件文物的纹路里。铁佛寺内，二十四诸天彩塑造像“以木为骨，以泥为身，铁丝造型”，栩栩如生；玉皇庙中，二十八星宿彩塑将星座方位与人、动物、宗教教义联系起来，形态各异。行走于古建与彩塑之间，两岸媒体人仰望跨越近千年的艺术珍品，沉醉于东方雕塑美学的震撼之中。
　　“古人的想象力太丰富了，他们把这些彩塑设计得形态各异又不呆板，如果穿越到现在，说不定能成为顶级游戏设计师。”台湾媒体人蔡淑娟感叹道。高平市米山镇副镇长张嘉琦介绍，自2024年8月开放至今，铁佛寺已接待来自44个国家和地区超过58万人次，“这些精湛的彩塑不光蕴藏着精美的古代艺术与文明，更是中华优秀传统文化的缩影”。他诚邀台湾同胞来感受这份跨越时空的文化魅力。
两岸媒体人走进吉利尔潞绸文化园，感受千年丝绸技艺。（中国台湾网记者 李宁 摄）
　　在吉利尔潞绸文化园，千年丝绸技艺铺陈眼前。从养蚕缫丝到织造印染，从明清宫廷贡品到当代国礼，潞绸的经纬之间交织着匠人精神的代际传递。两岸媒体人轻抚柔滑的绸面，惊叹于山西非遗在当代的生命力。“提到山西，大家想到的是煤炭、陈醋，其实它也是中国丝绸的重要发源地”。山西潞安府（吉利尔）潞绸集团品牌部经理刘朵霞表示，打造这座博物馆的初衷就是追根溯源，“华夏五千年文明看山西，丝绸文明也要看山西”。
　　穿梭于婚被与婚服之间，刚领证一周、还没来得及办婚礼的何维霈激动万分，她坦言自己平时就喜欢买丝绸类产品，但今天看到如此精美的潞绸依然深感震撼，“手工非遗的技法与材质跟市面上常见的商品不同，这其中有中华文化的力量”。
　　在以“喜”文化为主题的喜镇苏庄，一场传统中式婚俗展演让台湾青年零距离感受礼乐文明的鲜活传承；在晋城博物馆内，数千件文物构建起晋城数千年文明演进的完整脉络；在皇城相府，层叠的院落见证了陈廷敬主持编纂《康熙字典》的史事……蔡淑娟感慨道：“从炎帝陵到皇城相府，处处都能触摸到中华文明的体温。”
　　邂逅新城：在科技与文化交融中触摸发展脉动
　　如果说始祖文化与千年古建是晋城的根脉，那么喷薄而出的创新与发展活力，则是这座太行山城伸向未来的枝叶。
　　采风团走进山西省海峡两岸（高平）产业园，现代化的厂房整齐排列，涵盖现代农业、食品加工、电子科创、康养文旅等多元业态。近年来，晋城已成为晋台经贸交流合作的重要平台。2026年“台商台青走晋来”系列活动期间，200余名台商台青代表齐聚晋城，在实地考察中触摸三晋大地发展脉动。晋城市光机电产教联合体智能化车间里，高端SMT生产线、新能源直流充电桩、智能家居等产线高速运转，创新产能持续释放，新品矩阵不断扩容，改变着人们的出行与生活方式。两岸媒体人纷纷表示“想把这些智能化产品带回家”。
两岸媒体人在晋城城市体验中心观看城市发展宣传片。（中国台湾网记者 李宁 摄）
　　在晋城城市体验中心，科技与文化的融合令人耳目一新。“我们希望它是外地人来到晋城的第一站。”馆长靳凤伟介绍，展馆依托全息影像、MR互动体验、AI数字对话等前沿技术，将晋城五千年历史文化转化为可体验、可感知、可触摸的沉浸场景，同时全方位展示晋城的城市规划、建设成果、新质生产力发展图景，将这座城市的过去、现在和未来一一铺陈。
　　值得一提的是，在布展过程中，团队发现了一幅古泽州图，其全面呈现了300年前晋城的自然地理和军政全貌――而这份珍贵史料目前珍藏于台北故宫博物院。“我们期待取得这幅图的原始电子文件，让史料跨越海峡‘回家展出’。”靳凤伟深情表示，这张图也证明了两岸隔不断的文化联结。
司徒小镇“千年铁魂”打铁花现场。（中国台湾网记者 李宁 摄）
　　夜幕降临，晋城司徒小镇推出的省级非物质文化遗产项目《千年铁魂》大型室外实景表演现场星光璀璨，1600℃的铁水经匠人奋力击打，瞬间绽放为漫天“金雨”。当传承千年的非遗绝技划破夜空，台下万名观众的惊叹声此起彼伏，何维霈久久凝望，直言“整个人都被震撼了”。2024年，凭借点位最多、规模最大、用铁量最多，司徒小镇打铁花表演创下吉尼斯世界纪录，此后吸引周边游客纷至沓来。今年年初，高平打铁花非遗项目曾赴台表演，深受台湾民众喜爱。铁花飞溅的视觉盛宴，不仅是对古老技艺的坚守，更映照出晋城文旅融合的蓬勃生机。
　　行走太行：在壮美山河中铭记奋斗精神
　　在乡村振兴道路上发生蜕变的，不止司徒小镇。驱车北上陵川，太行山雄浑的轮廓在视野中徐徐展开。夏季平均气温22℃、森林覆盖率85%以上、负氧离子最高含量每立方米8万多……依山而建的松庙驿站，依托太行一号公路，打造“睡眠小镇”康养品牌，从贫困村跃升为乡村振兴示范村，是山西践行“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践。
两岸媒体人在松庙驿站采风。（中国台湾网记者 李宁 摄）
　　“我的血液流通不太好，想做一下针灸”“我想进氧仓坊体验体验”……在驿站推出的医养点，两岸媒体人亲身体验康养的便捷。“如今我们不用再跑到外面打工，在家门口就能挣到钱了！”得益于松庙驿站文旅康养的发展路径，村民们纷纷开办农家乐，越来越多的青年返乡创业，成为乡村振兴道路上的一员。“羡慕你们！”徜徉在乡间小路、呼吸着负氧离子充盈的山风，蔡淑娟对路边休憩的村民大声说道。干净整齐的道路、挂满果实的山楂树、漫山遍野的连翘、静谧祥和的山间民宿……两岸媒体人用镜头记录着太行山居民的幸福生活。
　　见证了乡村的蝶变，采风团继续向太行深处进发。“不登王莽岭，岂识太行山”沿着蜿蜒盘旋的山道前行，采风团来到南太行最高峰――王莽岭。作为八百里太行景观的典型代表，这里峰峦叠嶂、云雾缭绕。两岸媒体人拾阶而上，穿行于奇峰怪石之间，感受“太行至尊”的雄浑壮美。
两岸媒体人在锡崖沟挂壁公路观景台采访。（中国台湾网记者 李宁 摄）
　　太行之美绝不止于风景，更以厚重的人文精神影响后世。镶嵌在悬崖之上的锡崖沟挂壁公路，是太行儿女历经三十年、三代人用钢钎与铁锤在绝壁上凿出的生命通道。“这是咱们锡崖沟人民自力更生、艰苦奋斗凿出来的路啊！”面对记者采访，锡崖沟党支部书记郭玉东激动地说。
　　车辆沿着挂壁公路缓缓前行，一侧是万丈深渊，一侧是坚硬岩壁，两岸媒体人实地感悟着锡崖沟人立志走出大山的决心与毅力。凝望着悬崖上的凿痕，媒体人魏江莉感叹：“那个年代没有先进的机器，全部靠人力，三代人接续奋斗，这是现代版‘愚公移山’。”“从这些凿痕便能看出他们当时的艰辛和想要走出大山的渴望，这种精神太了不起了！值得我们学习。”面向大山，江文宾久久驻足。
　　这是一场跨越三十年的世代接力，更是中华民族生生不息精神的真实写照。两岸媒体人在挂壁公路的每一道凿痕间，读懂了“何为中国人骨子里的坚韧”。
　　从炎帝陵的千年香火到王莽岭的万丈绝壁，从产业园的机器轰鸣到非遗小院的铁花飞溅，晋城向两岸媒体人呈现的，是历史与现代的交响，是守正与创新的融合，是人民与太行的相拥。“新媒体是最温柔、最直接的两岸沟通桥梁，”何维霈说，她将持续用自己微小的力量，拉近两岸年轻人的心理距离，让更多台湾朋友了解真实的大陆，爱上中华传统文化。已经第四次来山西的蔡淑娟感慨，这里常来常新，将向更多岛内的朋友推荐山西、推荐晋城。
　　行程虽已落幕，但这场跨越海峡的寻根之旅，正在太行山下生长出新的枝芽。两岸同胞血脉相连的情谊，也在一次又一次的携手同行中，愈加紧密、愈发绵长。
[责任编辑：房琳琳]