TITLE:
山海相连叙情谊 渝台同心启新程――第十八届“重庆・台湾周”活动侧记

PUBLISHED:
2026-09-16 13:03:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/local/dfkx/202609/t20260916_12788596.htm

ARTICLE TEXT:
中国台湾网9月16日讯 金秋九月，两江奔涌。山城重庆以一场盛会，再次向海峡两岸同胞敞开怀抱。9月6日至10日，以“渝台同心 共创未来”为主题的第十八届“重庆·台湾周”在渝举办，两岸各界人士齐聚一堂，共叙乡情、共话合作。本届活动由重庆市人民政府、国务院台湾事务办公室共同主办，两岸企业家峰会支持，设置重要活动、经贸交流、青年交流、人文交流、基层交流5大板块、10余个分项活动，规模盛大、内容丰富、形式多元。
第十八届“重庆·台湾周”开幕式现场。（中国台湾网发）
　　9月8日，大会隆重开幕。从产业研讨到前沿深耕，从青春赛场到基层田野，一场场交流对话在山城次第开展，绘就渝台融合发展的生动画卷。
　　以“新”赋能，产业合作双向奔赴
　　紧跟时代浪潮，渝台经贸产业合作持续向“新”发力。本届“重庆·台湾周”，两岸企业家围绕电子信息、智能制造、人工智能等前沿赛道深入对接，将合作触角延伸至产业发展最前端。
　　2026两岸信息通信合作发展研讨会汇聚百余名两岸信息通信、人工智能领域专家学者、企业与行业协会代表，共探两岸信息通信产业融合新路径，推动两岸产业链供应链协同对接。两岸企业家峰会信息产业合作推进小组大陆方面召集人刘利华提出，两岸可锚定未来产业赛道，拓宽“人工智能+”跨界融合空间，深耕智能制造、智慧通信、工业数字化转型等重点领域。台湾区电机电子工业同业公会副秘书长蔡松慧道出两岸产业合作内核：“两岸的产业合作从来都不是‘一方依赖另一方’，而是‘双向赋能、共同成长’。”
　　在AI重塑产业格局的时代背景下，两岸供应链紧密联结、密不可分，智能网联汽车、智能制造等领域优势互补，成为深化产业合作的坚实底气。台商台企重庆产业考察对接活动中，70余名台商台企代表走进西部科学城重庆高新区、两江新区园区企业一线，实地感受重庆在科技创新、先进制造、生物医药领域的实力与潜力，挖掘电子信息、生物医药、先进制造等领域合作新机遇。
　　台湾青年企业家合作对接会上，30余名台青企业家共商渝台经贸合作方向。青年台商庄佳豪计划在渝注册企业，他表示，当地众创平台可为台企提供专属服务，“让台企落地安心、便捷、高效”。青年台商陈蕙如看好重庆完善的生物医药产业链与广阔消费市场，台胞同等待遇政策让她倍感暖心，优良营商环境坚定了她的投资意向。活动期间，15位青年台商与众创平台签约，拟在渝落地新设企业。
　　深耕多年双向合作，渝台经贸交融成果丰硕。依托国家级海峡两岸产业合作区平台与《重庆市台湾同胞投资促进条例》政策优势，重庆锚定“两岸交流新高地、台资西移集聚地、台胞筑梦向往地”目标，持续完善软硬件保障体系，护航渝台产业深度融合。目前，重庆集聚广达、英业达、华硕、宏碁等2400余家台资企业，建成全球最大笔记本电脑生产基地，2025年渝台贸易额达752.4亿元。从都市科创赛道到城乡产业沃土，台资台企深度融入重庆高质量发展大局，渝台互利共赢的合作态势愈发鲜明。
　　以“心”相交，青年力量同频共振
　　青年是两岸融合发展的希望与活力之源。本届“重庆·台湾周”将青年交流摆在突出位置，一场场“以球会友”“以梦为马”的活动，让两岸青年在真实相处中增进了解、缔结友谊，也让青春力量成为渝台合作最生动的注脚。
　　就业创业是台青最关切的议题。2026海峡两岸青年逐梦重庆就业创业研讨会上，重庆联动310余家重点企业，面向台湾青年释放3300余个就业实习岗位，覆盖730余个工种，涵盖智能网联新能源汽车、电子信息、文创设计、现代服务业等重点产业。两岸企业家峰会中小企业合作及青年创业推进小组大陆方面召集人张卫国诚挚邀约台湾青年跨越山海来渝逐梦。他鼓励台青在实习、就业、创业中积累阅历、锤炼本领、成就自我，亲身感受大陆的发展活力与包容氛围。
　　同期，厦门银行重庆分行推出“渝台安居贷”“重庆台农贷”两款专属金融产品，成渝海峡两岸青年创业基地共同体签约落地，全方位为台青来渝发展保驾护航。重庆市台办表示，重庆持续优化台青发展政策、搭建服务平台、解决现实难题，全力让来渝台青有舞台、有归属、有发展。
　　创意科技碰撞青春火花。2026年海峡两岸青年“华灿奖”具身智能AI机器人体验营暨青年交流活动举办，两岸嘉宾围绕作品征集、机器人科创等议题深入交流，搭建两岸青年科创人才、设计人才协作平台，促进文化创意与前沿科技融合。
　　体育、传媒拉近两岸青年距离。九龙坡区举办2026渝台青年三人制篮球邀请赛，44名两岸青年同场竞技。抢断、传球、快攻、上篮轮番上演，赛场之下大家切磋球技、互结友谊。一名台湾青年球员感慨：“篮球是我们共同的语言。”
　　“光影载青春 同心共前行”两岸青年媒体人交流活动中，两岸青年媒体从业者、高校师生以新媒体为纽带展开对话。深耕“双创”多年的李伟国分享十年助力台湾品牌开拓大陆市场的经历，坦言“大陆始终是台湾青年打拼的首选地”。台湾工商建设研究会理事长雷宏毅多次到访重庆，他计划带领更多未曾踏足大陆的台湾青年来渝，把重庆打造为台青追梦的桥梁，“重庆对台湾同胞来说是一座非常友善的城市”。
　　以“情”相融，人文交流凝心聚力
　　文化同源、文脉相通，是渝台深度融合的深厚根基。本届“重庆·台湾周”深耕人文交流、厚植同胞情怀，以多元文化互动、思想对话搭建两岸心灵桥梁，让跨越海峡的文化纽带生生不息、深入人心。
　　中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱在开幕式上，援引李白“夜发清溪向三峡，思君不见下渝州”的千古诗句，抒发两岸绵延千年的牵挂深情。“今天，我们跨越海峡来到重庆，也正如江水奔流，虽历经时空变迁，但两岸之间的历史记忆、文化情感与亲情牵挂，始终是割不断的。”她还以诗句“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”期许，有一天两岸不再隔海相望，而是携手擘画美好未来。
　　文化相通带动人心相融，两岸交流热度持续攀升。今年上半年，来渝台胞达22万人次，同心同源、携手共进的氛围愈发浓厚。
　　台湾知名时事评论员赖岳谦夫妇走进宗申产业集团，坐在机车上拧满油门、倾听高亢轰鸣，感慨“重庆制造充满活力”。“两岸携手定能把机车产业做大做强。”他动情地说，“期待未来能有更多大陆优质机车及动力产品进入台湾，让台湾民众也能体验到大陆制造的活力，进一步深化渝台两地在汽摩产业的互补与合作。”
　　台青翟翾“登陆”的起点是一张电话卡和一张银行卡，两年过去，她来大陆的频次已从“偶尔来”变为“常常来”，更多目的地正待解锁。在重庆见识了山与水的巧妙融合、“8D魔幻之都”的立体风貌、当地人的耿直热情，翟翾表示：“台湾的未来在大陆。”她坚信，通过自己的作品，更多台青能冲破“信息茧房”，感受大陆发展的蓬勃生机。
　　扎根重庆20年的台青杨京儒，以“心安吾处，即是归乡”为题动情讲述自己的山城情缘。从10岁随父母越过海峡抵达重庆，到如今说得一口地道重庆话、摆得起“龙门阵”，重庆的包容、率直与坚韧，一点点浸染了她。“此心安处是吾乡，重庆早已成为我的第二故乡。”她向海峡对岸的青年朋友发出邀请，“网络上碎片化的信息，拼凑不出真实的大陆。唯有跨过海峡，亲身踏上这片土地，你才能真切触摸到这里的温度、生机与力量。”
　　以“诚”相连，基层交融厚植情谊
　　基层往来是两岸民心相通的最直接载体，也是渝台深度融合的坚实根基。本届“重庆·台湾周”聚焦基层交流、民生互通，推动医疗、文旅、基层互动走深走实，让两岸同胞在面对面接触、深层次交流中拉近距离、厚植情谊。
　　医疗惠民搭桥，守护两岸民生福祉。2026年渝台医院高质量发展座谈会顺利举办，重庆市医学会与台湾中华医务管理暨生技发展协会签署《合作框架协议》，约定在医疗技术提升、医院管理优化、特色学科共建、人才互访、科研成果转化等领域开展长期协作。台湾医学代表团走进“重庆市120指挥调度中心”，实地感受重庆医疗应急保障的发展成效，围绕健康社区、急诊学科、医院治理等主题展开交流研讨，共享优质医疗资源，共同守护两岸民众健康。
　　文旅牵线联谊，激活基层交流活力。“山海同舟·渝台同心”壮丽三峡体验行在朝天门码头启航，约200名两岸同胞登船相聚。高亢雄浑的长江纤夫号子再现千年船工文化底蕴，让两岸同胞在沉浸式文化体验中共情共鸣、增进情谊。活动以特色文旅体验为载体，展示巴渝文化魅力与重庆发展活力，探索渝台文旅合作新路径，推动基层文旅交流常态化、长效化。
　　基层互通深耕，续写融合发展佳话。在“中国民间文化艺术之乡”“中国农民版画之乡”綦江区，近30名台商代表走进当地人文景点、企业车间，详细了解区域产业发展现状、特色文化资源与区位优势。綦江区相关负责人表示，綦台两地根脉相连、渊源深厚，民间交往基础扎实。多年来，两地持续开展互访参访、产业探讨、文化互通，在文旅康养、特色农业、基层治理等领域深化合作，缔结深厚同胞情谊，成为渝台双向融合的生动实践。
　　渝台基层农业交流同样走深走实、硕果累累。全国台企联及岛内工商团体走进梁平区实地探访乡村发展与投资环境。在梁平区云龙镇台湾农民创业中心，台商郑善堂承包40余亩土地推广生物菌技术，自台引进的何首乌品种长势喜人；台商黄裕峰采用自然农法种植百亩生态水稻，全程零化肥、零农药的种植模式广受认可。考察团表示，台湾山地农业、农旅融合经验丰富，重庆乡村资源禀赋优越，双方在农文旅融合、生态农业、乡村康养等领域合作空间广阔、潜力巨大。
　　山海不为远，同心向未来。立足新起点，重庆将持续搭建交流合作平台、完善服务保障体系，全面落实台胞同等待遇政策，支持台资企业深度参与重庆科技创新和现代化产业体系建设，让广大台胞台企共享重庆高质量发展红利，推动渝台同心携手、合作共赢，共启融合发展新程。（中国台湾网、重庆市台办联合报道）