TITLE:
文化殿堂里的大国自信

PUBLISHED:
2026-10-09 09:07:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/PoliticsNews/202610/t20261009_12816839.htm

ARTICLE TEXT:
文化殿堂里的大国自信
一个国家的文化殿堂，承载贯通古今的文化根脉，见证联通世界的交流互鉴。
今年9月，从参观大埃及博物馆这一“读不完的书”，到在美国国家档案馆阐释求同存异的东方智慧，习近平主席一次次富有哲理的讲述，展现出对不同文明的理解与尊重。
博物馆，“保护和传承人类文明的重要殿堂”，也是文明的会客厅。
2019年，雅典卫城博物馆，正在希腊访问的习近平主席来到这里，在“沉思的雅典娜”浮雕前驻足。
“她在思考战争的意义究竟何在。”习近平主席讲起“止戈为武”的中国典故。
以文会友，以文化人。大国外交的基因里，镌刻着厚重历史与灿烂文明，蕴含着天下大同、和合共生的理念。
印尼国家博物馆、秘鲁国家考古人类学历史博物馆、韩国庆州博物馆……习近平主席在多国文化殿堂留下文明之思，在多个外交场合阐述“和羹之美，在于合异”的相处之道。
“我参观过法国卢浮宫，也参观过中国故宫博物院，它们珍藏着千万件艺术珍品，吸引人们眼球的正是其展现的多样文明成果。”2014年，习近平主席在联合国教科文组织总部阐述对文明交流互鉴的看法和主张，提到“一花独放不是春，百花齐放春满园”。
当文明的对话从巴黎来到北京，2019年，在亚洲文明对话大会开幕式上，习近平主席再次发出邀约，“让世界文明百花园群芳竞艳”。
开幕式前，习近平主席同外方领导人共同参观文物展，9件中外文物珍品，选自当时正在中国国家博物馆举行的“大美亚细亚――亚洲文明展”。
文物“请进来”，文明“面对面”，作为国家最高历史文化艺术殿堂，中国国家博物馆展示着中华文明优秀成果，也迎来一批又一批远道而来的“文化使者”。
“我曾多次到国家博物馆参观，留下了深刻印象。”在这里，习近平主席同墨西哥总统共同出席“玛雅：美的语言”文化展开幕式，同沙特国王共同出席“阿拉伯之路――沙特出土文物展”闭幕式。
各美其美，美美与共。习近平主席和法国总统为“名馆・名家・名作――纪念中法建交50周年特展”题写序言，同意大利总统分别向“意大利之源――古罗马文明展”开幕式致贺信……国博里的文明之约，诠释了“志合者，不以山海为远”，一个古老民族的自信与开放，尽显其中。
文明互鉴是一面镜子，看见世界，也照见自己。
同样在中国国家博物馆，3个展览，为东方大国写下文化自信的注脚――
2012年，“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”的时代强音，自《复兴之路》的展厅传出，成为激励国家和民族前行的磅礴之力。
2017年，习近平总书记参观香港回归祖国20周年成就展，强调“香港特别行政区实现各项事业全面发展，取得世所公认的成就，彰显出‘一国两制’强大的生命力”。
2018年，参观“伟大的变革――庆祝改革开放40周年大型展览”时，总书记总结道：“改革开放40年来，在中国共产党坚强领导下，中国人民艰苦奋斗、顽强拼搏，用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗，中华大地发生了感天动地的伟大变革”……
万物有所生，而独知守其根。
从道路自信、理论自信、制度自信到文化自信，从中华优秀传统文化的深厚积淀到革命文化、社会主义先进文化的蓬勃生长，大党大国大道之行，文脉连着国脉：
“随着改革开放一路走过来，随着正确的中国特色社会主义思想、社会主义道路的建立，随着我们在实践中真正证明这条道路是正确的，文化自信随之而来。”
文化自信，来自我们的文化主体性。有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我。
泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大。不论是“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色”，还是“‘第二个结合’是又一次的思想解放”，一条主线清晰可见：“把世界上唯一没有中断的文明继续传承下去”“还要传五千年，还不止五千年”。
千年文脉的丰厚滋养、百年大党的治理智慧，给世界带来行得通、可借鉴的发展启示。
今年以来，大国外交的繁忙日程吸引全球目光。走出文化殿堂，一幅幅现代化图景在神州大地徐徐铺展。
西班牙首相桑切斯体验中国智能产品，忍不住连连称赞；越共中央总书记、国家主席苏林到雄安新区参访，感受“未来之城”的活力生机；老挝人革党中央总书记、国家主席通伦前往浙江安吉，了解“两山”理念成功经验……
“到中国去”，何以成为热潮？
推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明，习近平文化思想唤醒文化自信最基本、最深沉、最持久的力量；
中国式现代化创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，全球文明倡议为推动构建人类命运共同体贡献文明力量……
在现代化道路上笃行不怠，中国不仅朋友遍天下，更以道义成其远。
“对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。”以中国式现代化立己达人、赋能全球，这是“做自己”的自信，也是“达天下”的胸怀。