TITLE:
时政新闻眼丨再到比什凯克，习近平这样擘画中吉关系发展新蓝图

PUBLISHED:
2026-09-01 08:40:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/PoliticsNews/202609/t20260901_12785504.htm

ARTICLE TEXT:
时政新闻眼丨再到比什凯克，习近平这样擘画中吉关系发展新蓝图
当地时间8月31日，习近平主席亚非之行进入第二天。当天，习主席与吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫举行会谈，还会见了三位前来出席上合组织峰会的外国元首。四场双边活动释放哪些重要信息？达成什么重要成果？《时政新闻眼》为你解读。
△视频：习近平同吉尔吉斯斯坦总统会谈
01
特殊日子 礼迎“家人”
8月31日，对吉尔吉斯斯坦国家和人民来说，具有特殊重要的意义。这一天，是吉尔吉斯斯坦的独立日。
31日上午，扎帕罗夫总统为习主席的到访举行隆重欢迎仪式。
△欢迎仪式举行地，比什凯克和谐宫。（总台央视记者石奇用拍摄）
自2022年2月首次会晤以来，这是习近平主席同扎帕罗夫总统的第8次会晤。仅在去年，两国元首就三度会面，建立起高度互信的工作关系和个人友谊。
“您来到这里，就像回到家里一样。”前一天到机场迎接时，扎帕罗夫总统对习主席直言。
△仪仗队与吉尔吉斯斯坦传统武士方阵迎候习近平主席到来。（总台央视记者钟锐、郁振一拍摄）
31日的欢迎仪式在比什凯克和谐宫前广场举行。和谐宫是吉尔吉斯斯坦新建成的总统、总理办公所在地和国家领导人举行外事活动主要场所，2024年8月31日正式启用。
当天，在骑兵马队护卫下，习近平主席乘车抵达广场，受到扎帕罗夫总统夫妇的热情迎接。
△在骑兵马队护卫下，习近平主席乘车前往和谐宫广场。（总台央视记者韩锐拍摄）
从机场迎接、共进晚餐，到和谐宫前的驻足等候，中吉元首互动频频。
在检阅仪仗队时，再次出现了体现两国特殊情谊的一幕。
习主席行至仪仗队中央，用吉尔吉斯语向仪仗队员问好，仪仗队员回答：前进！前进！
欢迎仪式后的会谈伊始，两位元首都特别提到8月31日的特殊意义。
习近平主席首先代表中国政府和中国人民致以节日祝贺。扎帕罗夫总统表示，很荣幸在吉尔吉斯斯坦35周年独立日接待习近平主席到访，此访进一步彰显了吉中之间的深厚友谊和高水平政治互信，是两国关系发展史上的重要里程碑。
02
历史新起点 擘画新蓝图
当天的会谈，两国元首达成一系列重要共识，有三个重点值得关注。
一是坚定相互支持。
习主席强调，高水平政治互信和坚定相互支持是中吉关系行稳致远的重要保障。中方愿同吉方在涉及彼此核心利益的问题上继续坚定相互支持。
扎帕罗夫总统回应称，中国始终是吉尔吉斯斯坦外交政策优先方向，是吉方最亲密的朋友和最可靠的伙伴。
△两国元首合影现场。（总台央视记者杨波拍摄）
会谈后，两国元首共同签署了一份重要文件——《中华人民共和国和吉尔吉斯共和国永久睦邻友好合作条约》。
去年6月的第二届中国—中亚峰会期间，中国与中亚五国共同签署永久睦邻友好合作条约，以法律形式将世代友好的原则固定下来。这是六国关系史上具有里程碑意义的大事，也是中国周边外交的创举。
△两国元首会谈现场。（总台央视记者张垚拍摄）
此次签署中吉永久睦邻友好合作条约，将为两国世代友好、相互坚定支持提供重要法律基础。扎帕罗夫总统盛赞此举“将为两国关系开辟更广阔前景”。
吉方也是继塔吉克斯坦之后第二个与中国签署双边层面永久睦邻友好合作条约的中亚国家。
△两国元首签署文件现场。（总台央视记者郭鸿拍摄）
二是深化双边合作。
当天，习主席和扎帕罗夫总统共同签署的另一份文件是《中华人民共和国和吉尔吉斯共和国关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言》。
《时政新闻眼》注意到，两国元首共同签署两份文件后握手时，现场人员全体起立，热烈鼓掌。
△媒体聚焦两国元首签署文件。（总台央视记者荆伟拍摄）
习主席在会谈中强调，今年是中国共产党成立105周年，也是中国“十五五”开局之年，中方正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。吉方也正在全力实施“2030年前国家发展纲要”。中方愿同吉方携手并肩，加强发展战略对接，深化治国理政经验交流，打造更多可感可及的务实合作成果，推动中吉命运共同体建设走深走实。
扎帕罗夫总统表示，吉方愿同中方密切贸易投资、互联互通、科技创新、能源、矿产、绿色经济等领域合作。
△比什凯克街头。（总台央视记者杨波拍摄）
三是共担多边责任。
今年6月，吉尔吉斯斯坦历史性当选联合国安理会非常任理事国。习主席在吉尔吉斯斯坦媒体发表的署名文章中对此表示祝贺。
会谈中，习主席表示，中方支持吉方在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同吉方在联合国框架内进一步加强协作，共同践行四大全球倡议，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
△比什凯克街头。（总台央视记者耿小龙拍摄）
中国和吉尔吉斯斯坦同为上合组织创始成员国。一年前的上合组织天津峰会，吉尔吉斯斯坦从中国手中接过了轮值主席国的接力棒。
在比什凯克峰会开幕前的这场会晤中，习主席强调，中吉要推动落实好天津峰会成果，促进本地区共同发展，推动上海合作组织发展迈上新台阶。
△吉尔吉斯斯坦国家历史博物馆“和合致美——中华古代文明艺术展”。（总台央视记者卢心雨拍摄）
03
老友再聚 再话合作
31日下午，习主席还分别会见了前来出席此次上合组织峰会的乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫、蒙古国总统呼日勒苏赫和俄罗斯总统普京。
三位元首都是习主席的“老朋友”，去年8月，他们刚刚来华出席上合组织天津峰会和纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动。普京总统与习主席的上次见面时间隔得更近，大约一百天前，他实现了对中国的第25次访问。
三场老友会见，可从这三个角度解读。
一是巩固战略互信。
今年是中乌建立全面战略伙伴关系10周年。习主席在会见中表示，中方愿同乌方一道，巩固战略互信，深化互利合作，共创中乌关系新的“黄金10年”。
会见呼日勒苏赫总统时，习主席强调，双方要巩固中蒙关系发展的政治基础，相互尊重对方国家独立、主权和领土完整，尊重彼此核心利益和重大关切。
△会见现场的中乌两国国旗。（总台央视记者高鑫翼拍摄）
二是做好合作文章。
对乌兹别克斯坦，习主席强调要高质量推进中吉乌铁路建设，拓展人工智能、荒漠化治理等合作，坚持互利共赢。
对蒙古国，习主席主张挖掘绿色矿产、人工智能等新兴领域合作潜能，打造更多互利合作增长点。
普京总统今年5月成功访华，两国元首就新形势下深化中俄各领域合作达成共识。习主席指出，两国主管部门正在积极落实，已经取得很多成果，双方的交流合作保持着蓬勃发展势头。
三是共对全球挑战。
乌兹别克斯坦、俄罗斯和中国同为上合组织创始成员国。蒙古国是上合组织成立后的首个观察员国。
作为当前世界最大区域组织，上海合作组织肩负着维护地区稳定、促进区域发展的重要使命。习主席强调要推动落实好天津峰会成果，同各方一道，共商组织发展大计，助力组织行稳致远，壮大引领全球治理改革、推进平等有序世界多极化的力量。
9月1日，比什凯克峰会大幕将启。在成立25周年之际，习主席将为上合组织的未来发展贡献怎样的中国方案？《时政新闻眼》持续为你关注。