TITLE:
桂台融合向“新”而行 携手同心共绘新篇――写在第二十二届桂台经贸文化合作论坛即将举办之际

PUBLISHED:
2026-10-10 15:11:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/local/dfkx/202610/t20261010_12817165.htm

ARTICLE TEXT:
中国台湾网10月10日讯 八桂大地，秋高气爽。2026年桂台经贸文化合作论坛即将于10月在广西南宁举行。作为中西部地区深化拓展两岸多领域交流合作的重要平台，桂台经贸文化合作论坛自2005年创办以来，今年将举办第二十二届，是两岸同胞共叙亲情、共谋发展的重要纽带。从经贸合作到科创协同，从往来交流到文化交融，桂台两地正以更加紧密的步伐携手同行，在祖国南疆书写融合发展的崭新篇章。
　　向“新”而行：AI赛道上跑出加速度
　　近年来，广西加快布局“人工智能+制造”，人工智能规上工业企业已超240家，形成覆盖智能终端、元器件和软件等环节的完整产业链。桂台两地将人工智能作为融合发展新赛道，依托广西特色的“北上广研发+广西集成+东盟应用”合作路径开展创新实践。2026年1月，广西正式印发新版《广西海峡两岸产业合作区建设实施方案》，明确将人工智能列为核心发展赛道，推动招商工作从“政策洼地”向“服务高地”转型，依托平陆运河经济带和沿边临港产业园区，在崇左、钦州、防城港三个片区差异化布局AI制造、智能机器人、电子信息等重点产业。
　　目前台商台企已在人工智能赛道展开实质性布局。台商从深圳引入的新一代AI导览系统在东博会上受到东盟客商广泛关注，智能体中台技术已快速落地广西，应用于工业质检等多个实体产业项目。南宁初芯集成电路设计有限公司、广西华芯振邦半导体有限公司等涉台半导体企业相继落户广西，相关产品可直接面向东盟市场输出。台胞陈圣宽在第九届中国・南宁海（境）外人才创新创业大赛中斩获二等奖，该赛事是南宁市常态化引才机制的重要载体，已储备一批来自台湾的集成电路、新材料领域高层次科创人才。
　　青春筑梦：台青在八桂大地绽放精彩
　　广西持续搭建台湾青年交流互鉴、实习实践、就业创业的全链条平台，为台青在桂追梦、筑梦、圆梦提供精准配套保障。在政策支撑下，越来越多台湾青年跨越海峡来到广西，投身乡村振兴、特色产业、数字经济等广阔领域施展才华、实现价值。在南宁横州，台青吴育名通过短视频平台创作内容，以台青视角讲述茉莉花产业和自家“香香花园”的故事，收获大量粉丝喜爱；柳州、来宾等地连续多年开设螺蛳粉烹饪培训班，累计吸引百余名台胞参与，部分学员学成后在台北、彰化、高雄、花莲等地开设螺蛳粉门店，把地道的“广西味道”带到台湾街头。
　　近年来桂台青年交流持续向纵深推进、向多元拓展。一批批台湾青年参与电商直播实操研学，完整体验从选品策划、话术设计到节奏把控、团队协作的全流程运营，在携手协作中拉近彼此情感距离。依托东盟咖啡节等特色平台，广西将咖啡文化产业转化为研学实习实训载体，吸引大批台湾青年来桂开展深度研学，从活动策划筹备到线下经营实践全程参与，在真实商业场景中积累经验、增进理解，这也成为桂台青年深度交流的全新形式。
　　文化交融：两岸同胞越走越近
　　以文化为桥，桂台同胞在互动往来中越走越近。中华一家亲――桂台各民族欢度“广西三月三”活动已成功举办10届，累计邀请140多个台湾团组、3500多名台胞来桂共襄盛举，是桂台人文交流互鉴的标志性品牌活动。今年以来，台湾导演李小平携两岸艺术家共同创作的原创音乐剧《黑旗令》在大陆开展巡演，作品以民族英雄刘永福的相关历史事迹为创作题材，用年轻化的艺术表达唤醒两岸共同历史记忆，是桂台文化交融不断走深走实的生动缩影。
　　以体育为媒，桂台同胞在同场竞技中越走越亲。桂台青少年足球友谊赛已连续举办十余年，累计参赛人次逾1000人次。除足球赛事外，广西坚持以体育为媒、赛事为桥，常态化举办马拉松、乒乓球、棒垒球、棋牌等系列桂台交流活动，“桂花杯”等品牌赛事影响力持续提升，参赛规模不断扩大，参与群体从青少年逐步覆盖至各年龄段。交流模式也从单一体育竞技升级为“体育交流+文化研学+民俗体验”深度融合模式，台湾青少年在切磋技艺之余走进广西各地，亲身感受多元的中华文化魅力，两岸青少年不断拓宽沟通渠道，拉近心灵距离。
　　向海图强：平陆运河激活融合新动能
　　随着世纪工程平陆运河正式建成通航，广西向海经济发展迎来历史性机遇，也为桂台融合发展开辟了全新空间。平陆运河贯通西江流域与北部湾海域，让广西成为连接西南腹地与东盟市场的关键枢纽，台商在此布局发展，即可立足江海联运的核心交汇点，获得双向市场的发展红利。广西欢迎广大台胞台商共享平陆运河通航带来的向海经济开放机遇。
　　当前台商台企在向海经济新赛道的布局步伐明显加快，沿平陆运河经济带加速集聚，临港物流、水产养殖、电子制造、跨境贸易等多业态协同并进的发展态势已经形成。临港物流领域，台企深耕码头装卸、仓储中转及跨境物流业务多年，全程参与并见证了平陆运河从开工建设到全线通航的完整历程；临港制造领域，台资企业依托钦州港的港口资源，产品辐射中国西南地区及东南亚、欧美等多个市场；现代渔业领域，台资企业在北海打造桂台农渔业合作双创园，建成千余亩标准化养殖示范区，累计惠及当地群众上万人。台商台企正深度嵌入广西向海经济全产业链条，与本地企业形成优势互补、协同发展的良好格局。
　　金秋十月，邕江之畔，一年一度的桂台盛会即将如约而至。当前平陆运河通航重塑广西向海图强新格局，“人工智能+”行动打开产业升级新空间，海峡两岸产业合作区建设持续深化，广西正以更开放的姿态、更完善的服务环境，为台胞台企扎根发展提供广阔舞台。站在新的起点上，桂台两地将继续以交流促合作、以合作促融合、以融合促发展，在共拓东盟市场、共促产业升级、共传中华文化的进程中，不断增进同胞福祉、厚植共同利益。相信在两岸同胞的共同努力下，桂台融合发展的道路必将越走越宽广，合作的果实必将越来越丰硕，携手绘就两岸关系和平发展、融合发展的美好画卷。（中国台湾网、广西台办联合报道） 
[责任编辑：黄晓迪]