TITLE:
特稿｜三十载鲁台融合，一场跨越海峡的“而立之约”

PUBLISHED:
2026-08-31 18:36:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/la/202608/t20260831_12785412.htm

ARTICLE TEXT:
特稿｜三十载鲁台融合，一场跨越海峡的“而立之约”
中国台湾网潍坊8月31日讯（记者 尹赛楠）八月的潍坊，秋色初染，暖意融融。这座闻名于世的“风筝之都”，正迎来一场跨越海峡的“而立之约”。
8月31日，第30届鲁台经贸洽谈会在山东潍坊开幕。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
8月31日，第30届鲁台经贸洽谈会在山东潍坊拉开帷幕。来自海峡两岸的工商团体、台胞台青代表约800人出席。本届鲁台会以“乘势奋进‘十五五’ 鲁台共绘新图景”为主题，牢牢把握新阶段发展机遇，以全新发展格局、务实合作举措、创新产业赛道，推动鲁台合作向深层次共生共荣跨越，助力这一两岸交流品牌在传承中提质、在创新中升级。
逐梦三十载，鲁台交流的温度与刻度
全国台企联会长李政宏是鲁台会的老朋友了。他说，自己见证了这场盛会从经贸对接走向推动鲁台融合发展的历程，也见证过无数台商逐梦齐鲁，从试一试到扎下根的心路历程。在很多台商心中，鲁台会早已不只是谈合作、签项目的展会，更像是一场跨越海峡、岁岁相守的约定。这份“固执相守”，让鲁台会形成了一种氛围、变成了一种习惯。“好像我们每年来这里不是参加活动，是来探亲访友。”
来自海峡两岸的工商团体、台胞台青代表约800人出席活动。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
数据是最好的证明。三十年来，山东累计批准台资项目10000个，实际使用台资313.2亿美元，近6万名台胞来鲁开展经贸、文化、青年交流等各类活动。鸿海、台塑、旺旺等一批台湾龙头企业持续深耕齐鲁。李政宏感慨道，鲁台会承载着山东对广大台商“一以贯之的关心关爱和务实担当”，“这份深厚的情谊，正是广大台商敢投资、愿扎根、长扎根的定心丸”。
台湾商业总会理事长许舒博是第一次参加鲁台会，但他与山东的缘分却早已结下。他幽默回忆二十多年前第一次来山东时被“深水炸弹”（混合饮酒方式）放倒的经历，“隔天早上醒来时，我的西装都穿着。”讲到这里，全场笑声一片。“山东给我的感觉是热情洋溢的地方，而且非常好客。”
许舒博说，他的父亲曾担任台湾齐鲁公司董事长，而齐鲁公司的主要资产正是青岛啤酒。“所以我爸爸那时候曾经派我到山东来，希望能代理青岛啤酒。”这份跨越两代的渊源，让山东对他而言“印象非常深刻”。
“十五五”开局，鲁台合作迎来崭新赛道
两岸企业家峰会台湾方面副理事长毛治国在致辞中表示，当前，全球正迎来新一轮科技革命和产业变革，绿色低碳和数字化转型已成不可逆趋势。他指出，台湾在半导体、通信机械、精密机械、精细化工等领域拥有成熟的产业链和技术创新优势，而山东拥有庞大的市场腹地、完善的工业体系与强大的制造基础，“两岸双向借力、强强联手，正是此时此刻最完美的战略契机”。
活动现场举行签约仪式。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
台湾工商建研会理事长雷宏毅则从绿色低碳新能源、数字经济与智能制造、生物医药与大健康三个维度勾勒了“十五五”时期鲁台合作的蓝图。他说，台湾在半导体应用、智慧制造、工业物联网以及软体集成上拥有独特优势，若能将台湾的机械制造与山东的大工业场景深度结合，定能加速传统产业的数字化升级。
演讲中，雷宏毅分享了一个温暖的细节――今天吃早餐时，47岁的他是那一桌年纪最小的。坐在他旁边的87岁老人，是台湾商业总会前理事长张平沼，这是他第20次参加鲁台会。“作为晚辈，看到前辈们为两岸经贸交流频繁奔走，内心真的很感动。”
从“回家”到“扎根”，鲁台融合的两种注脚
“山东见证了中华民族在近现代历史上所经受的苦难、奋斗与辉煌。这些共同记忆与情感连结，是台湾和大陆命运与共的不朽证明。”中国国民党副主席萧旭岑深情回顾了鲁台之间的渊源。他说，台湾民众支持两岸交流，拒绝操弄对立对抗。两岸交流符合两岸双方的共同利益，“一时的政治操弄与刻意切割，分离不了两岸同胞的真挚情感”。
“灵魂摆渡人”刘德文的事迹感染在场每个人。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
这句话，在“灵魂摆渡人”刘德文身上得到了最生动的诠释。这位二十多年如一日、义务护送赴台老兵骨灰回乡的台湾里长，应邀来到了活动现场。谈及初心，他回忆起2003年社区一位83岁老兵的请托――“理事长，拜托你，我死了以后，可不可以把我的骨灰带回家，葬在我父母亲的坟旁，以赎我不孝之罪，让我跟我父母亲团圆。”正是这句话，搭起了一座连接两岸血脉亲情的桥梁。
二十多年来，刘德文已护送460余位老兵魂归故里，其中山东籍老兵多达78位，足迹遍及山东16个地级市。“两岸同胞是一家人，有着割舍不断的血脉亲情。”从绿皮火车到三轮车、从走路到高铁，刘德文见证了山东“从以前的农村到现在的城市发展”。他说，自己最大的愿望是“在70岁以前能够帮助1000位老兵回家”，更希望“台湾的年轻人多来大陆看一看”。
在鲁台青代表黄宏信讲述融合故事。（中国台湾网记者 尹赛楠 摄）
在鲁台青代表黄宏信，则用他的方式诠释何谓“融合”。拒绝了繁华大都市，选择扎根于潍坊峡山小乡村的他，把一座废弃的冷库，改造成热带雨林生态科普馆，“最大限度保留老厂房的印记，再用植物赋予旧建筑物全新生命”。如今，科普馆已接待游客万余人次，开展研学活动100余场，吸纳本地青年与残障朋友在家门口就业。“台湾的生态理念、北大的科研力量、乡亲的实干拼搏，在此汇聚交融。”黄宏信说，期盼更多台湾青年走进大陆乡村振兴一线，“如同科普馆里扎根峡山的草木，向阳生长”。
从最初的传统农产品贸易到如今的高端产业群对接，从单向的经贸往来到全方位的融合发展，鲁台会见证了两岸交流的精彩历程。站在“三十而立”的新起点上，两岸同胞携手向前的底气会更足，同心同行的步履会更稳。
三十年前，老一辈台商跨海而来，在齐鲁大地上播下合作的种子；三十年后，新一代台青扎根沃土，用创新与实干浇灌出融合的繁花。风雨兼程中，那份深植于血脉中的亲情与认同，始终是鲁台融合三十年最珍贵的底色。