TITLE:
豳风起陇原・诗韵连两岸：2026海峡两岸诗歌大会在庆阳举行

PUBLISHED:
2026-08-20 13:01:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/la/202608/t20260820_12783301.htm

ARTICLE TEXT:
中国台湾网8月20日讯 8月15日至18日，以“豳风起陇原・诗韵连两岸”为主题的“2026海峡两岸诗歌大会”在甘肃省庆阳市隆重举办。来自海峡两岸的诗人、学者、诗歌爱好者共120余人齐聚一堂，共话诗学交流，谱写两岸文化交往崭新篇章，成为两岸文化交流中一场引人瞩目的文化盛事。
活动合影。（中国台湾网发）
　　主办方代表、九州出版社副总编辑张万兴在开幕式上致辞表示，中国是诗的国度，中华诗歌与诗学文化是中华文明璀璨夺目的瑰宝，深深植根于全体中华儿女的血脉之中，是两岸同胞共有的精神记忆。两岸血脉相连、文化同根，从古典诗章到当代新诗，始终保持紧密的文化共振与艺术共鸣，凝聚成水乳交融、不可分割的诗歌共同体、文化共同体、命运共同体。举办海峡两岸诗歌大会，正是以诗歌为纽带与载体，赓续中华文脉，推动两岸诗歌创作与学术研究繁荣共进，持续增进两岸同胞心灵契合。
　　本届大会在前三届办会基础上，持续拓展学术深度、放大品牌影响力，呈现三方面突出特色。
　　一是构建专业机构、地方政府、高校多方协同的办会模式。依托九州文化传播中心、庆阳市人民政府、陇东学院等单位通力协作，充分整合高校学术资源、社会组织与民间诗歌力量，把诗歌文化传承与庆阳地域文脉赓续、地方文化建设深度融合，充分发挥诗歌观照时代、察风润世的文化功用，探索形成新时代海峡两岸诗歌交流协同发展的特色路径。
　　二是两岸学人互动踊跃，研讨扎实深入，会议成果丰硕。大会白天设置主会场交流与分组论文宣讲，晚间开设三场专题研讨活动。沈奇、彭金山、吕周聚、唐欣、高尚、高凯、沈健、唐荣尧、王学东、程小强、安琪、段若兮、涂慧琴、杨有庆、高翔、成路、孙新峰、周勇军、张中海、应平书、白杰、王治国、唐朝、赵青山、侯存丰、陈鸣鸣、谢小灵、韩镇宇等50多位专家学者作论文宣讲；160余人次先后参与“青年诗人对话：当代视角下的汉语新诗”“《诗经・豳风》与农耕文明”“两岸诗人诗歌交流”三项专题研讨。其中，台湾学者詹澈《略述两岸诗歌的逆向与并行》、庄祖煌（白灵）《AI语境下诗人的角色和可能》，大陆学者王珂《文学疗愈是中文系转型新方向》、孙基林《加速时代的慢诗学》、孙强《数字时代背景下新大众诗歌的变革》、彭恺《诗的功能及实现――兼谈诗歌对人的精神治疗作用》、严文科《诗教功能与青少年中国品格塑造》、王士强《〈诗探索〉与20世纪80年代以来中国新诗的变革》、王佐东《“诗赋”的“本”与“末”――论王符的文学观》、鱼自灵《从〈诗经〉的一粒粟说起》、齐社祥《〈豳风・七月〉――北豳遗诗与北豳先周文化的渊源》等论文观点新颖，研讨价值突出，获得与会人员广泛好评。本次大会优秀论文将由九州出版社结集正式出版。
　　三是紧扣“豳风起陇原・诗韵连两岸”主题，立足中华优秀传统文化与庆阳本土文脉，感染力强。庆阳是华夏文明重要发祥地，拥有岐黄故里、周祖圣地、红色南梁、能源新都、中国算谷等鲜明文化名片，黄土文化底蕴深厚，人文资源富集。当地培育出彭金山、高凯、唐欣、段若兮、孙强、程小强、杨有庆等一批优秀诗人与诗评家。大会期间，两岸参会嘉宾先后前往南佐遗址、东数西算产业园、周祖陵、庆阳市博物馆、岐黄中医药文化博物馆开展采风参访。置身厚重的陇东大地，诗人们感物抒怀、情思涌动，创作出一批优秀诗作，既丰富了本次大会文艺成果，也有力助推庆阳地方文化建设与文旅产业提质升级。
活动合影。（中国台湾网发）
　　庆阳市委宣传部常务副部长、新闻出版局局长燕克斌，陇东学院党委常委、副校长王殿明，《诗刊》社副主编、中华辞赋杂志社社长兼总编辑王冰，甘肃省作协副主席唐荣尧，中国诗学联盟主席、首都师范大学教授吴思敬，台湾创世纪诗杂志社社长古月，西北师范大学文学院教授彭金山等先后在开幕式上致辞。甘肃省文艺创作传播中心副主任王安民代表省文联出席开幕式。庆阳市文联主席池军、副主席鱼自灵分别主持大会开、闭幕式。山东大学诗学高等研究中心主任孙基林、西北师范大学文学院教授孙强、青岛大学文学与新闻传播学院教授吕周聚、盐城师范学院文学院教授陈义海等承担论文宣读环节的主持与点评工作；台湾东吴大学中文系副教授庄祖煌（白灵）、东南大学现代汉诗研究所所长王珂、陇东学院文学院教授齐社祥、湖州职业技术学院教授沈健、庆阳文学院副院长段若兮、山东大学文学院博士后韩镇宇分别主持各板块专题交流，保障各项研讨有序高效推进。
　　本次海峡两岸诗歌大会由九州出版社、庆阳市文学艺术界联合会、《创世纪》诗杂志社承办，中国诗学联盟、《诗刊》社、东南大学现代汉诗研究所协办。各方协同联动，共同打造了一场高水平、富有影响力的两岸诗学交流盛会。（中国台湾网、九州出版社联合报道） 
[责任编辑：黄晓迪]