TITLE:
辽台同频 文媒共声 ――两岸媒体人走进辽宁

PUBLISHED:
2026-08-26 13:17:00

SOURCE:
Taiwan CN Chinese

CATEGORY:
Taiwan

URL:
https://www.taiwan.cn/xwzx/la/202608/t20260826_12784457.htm

ARTICLE TEXT:
辽台同频 文媒共声 ——两岸媒体人走进辽宁
2026-08-26 13:17:00
        来源：中国台湾网
        字号
      　　中国台湾网8月26日讯（记者 刘琳）“辽宁的话，我上次来已经是18年前了。那这次来，感觉整个城市的面貌、进步的气息，跟以前大不相同。可以看得出来，辽宁这些年的进步非常跨越。”台湾媒体人、台北市影音节目制作商业同业公会理事长陈仲祺分享道。
　　近日，“辽台同频 文媒共声——两岸青年媒体人辽宁行”2026新闻交流活动在辽宁举办。海峡两岸暨香港的30余名媒体人相聚辽宁，共同分享新媒体领域创作心得与互联网内容传播“宝典”，同赴沈阳、本溪、辽阳、大连四地参访，探寻辽宁故事，领略、记录、传播辽宁风采。
两岸媒体人参观辽宁广播电视台4K超高清全媒体转播车。（中国台湾网记者 刘琳 摄）
　　在沈阳，两岸媒体人走入辽宁广播电视台了解节目录制、播控等情况，并就两岸媒体行业发展现状展开亲切交谈。伴随熙攘人群“打卡”小河沿早市，在市井烟火中寻味东北，也意外与当地人骨子里流露出的真诚与热情“撞了满怀”……“刚刚有位东北大哥跟我们说‘吃油条得配豆浆’，我们就随口说了句‘这里哪里有豆浆’，结果没过多久，他就‘变’出来这些豆浆来和我们分享了！”在早市被惊喜“投喂”的台湾青年自媒体人王姵璇分享说：“第一次感受到东北人满满的热情……觉得真的很不可思议，人与人之间的关系就这么连接起来了！”
　　午后漫步八经街咖啡小巷，街区焕然后的城市腔调与时尚气息惹人寻味……沈阳故宫博物院内，红墙黄瓦的殿宇古朴雄浑，满族游牧传统、八旗制度与汉蒙建筑技艺融为一体，清初多民族交融的时代气质尽收眼底；“九·一八”历史博物馆中，民族过往在时光流淌中沉淀，昭示我辈以史为鉴、砥砺自强；步入张学良旧居，听闻它所承载的山河动荡历史，国家统一与民族大义让人更觉珍视。
　　在本溪，迄今发现的世界第一长地下充水溶洞内，奇形怪状的钟乳石与石笋令人无不叹服于大自然的鬼斧神工，而旅游开发者结合中国古代神话、传说等为各种浑然天成的造型所赋予的名字，让台湾青年自媒体人感叹“太有想象力”；集特色旅游、田园度假、餐饮娱乐、文化演艺、生态康养、三产融合为一体的多产业融合平台——小市一庄，凭借“实体+互联网+电商+新媒体+科技+产业链”融合发展、快速裂变，颠覆台湾媒体人对东北地区当下经济发展方式的想象，并称“这可以作为一个发展经济很好的示范”；松花石砚博物馆内展出的纹饰精美的砚台令人目不暇接，得知馆内制砚师傅因数十年如一日匠心守艺而磨没了指纹，两岸媒体人不由感佩。北师香港浸会大学副教授余为政表示，自己从小便开始练习毛笔字，对砚台也比较熟悉，来到这里感到很“惊艳”。
两岸媒体人在松花石砚博物馆参访交流。（中国台湾网记者 刘琳 摄）
　　在辽阳，汉魏壁画墓图样、辽白釉雕牡丹纹提梁注壶、王尔烈七十寿屏……辽阳博物馆内陈列的大量文物或文物图样，为辽阳——这座在东北地区建置最早，在公元前3世纪到17世纪一直作为东北地区政治、经济、文化中心和军事重镇、交通枢纽的历史文化名城，掀开神秘面纱。实地游览于广佑寺、仰望寺旁静静矗立的白塔，两岸媒体人对这座城市的辉煌过往遐想无穷。
两岸媒体人在辽阳博物馆聆听讲解。（中国台湾网记者 刘琳 摄）
　　在大连，站在马路两侧高楼林立、直通大海的港东五街与远处海上邮轮仿佛穿楼而过的亦真亦幻场面创意合影，乘着贡多拉夜游东方威尼斯水城，到星海广场看看海鸥与大海，两岸媒体人直观地拥抱着独属这座海滨城市的魅力与浪漫。
台湾青年自媒体人在港东五街拍照“打卡”。（中国台湾网记者 刘琳 摄）
　　利用制冷工业废旧车间改造而成的冰山慧谷文创园融合粗粝工业风貌与新潮文创业态，让人既可探寻东北制冷工业发展缩影，亦可领略现代文创发展活力；作为《闯关东》《风声》等多部著名影视作品拍摄地，大连清风小镇（闯关东）影视基地——东北地区规模最大、场景最丰富的影视基地，不断唤起置身其中的两岸媒体人所拥有的共同光影记忆；旅顺博物馆内展品所跨时间之久、类目之丰富、收藏价值之高，让两岸媒体人一睹中华文明之灿烂，而曾由日本大谷探险队在新疆、敦煌盗掘劫掠而来的西域文物，也触及两岸同胞不可被抚平的伤痛。台湾自媒体人李明修表示，日本侵华的历史是非常沉痛的，不能被遗忘。
两岸媒体人在旅顺博物馆聆听讲解。（中国台湾网记者 刘琳 摄）
　　在从事多年采编工作的台湾媒体人蔡思仁看来，相较于台湾朋友涉足较多的大陆东南地区，东北这片土地让大家充满好奇。辽宁之行让他真切地感受到：这里有太多有趣、有料的人与故事可以去讲述和挖掘。他说：“如果有机会的话，我会希望以慢游的方式更加深入地探索。”
　　曾经带领过400多位台湾青年来到大陆参访交流的陈仲祺表示，“我们影音公会有很多年轻人很会做视频、短剧，大家可以在这边交流、比赛，或者拍一些城市的面貌，这都非常有趣，很吸引年轻人。”他希望，未来可以有更多台湾青年来东北看看。
[责任编辑：刘琳]