TITLE:
国家发展改革委有关负责人答记者问

PUBLISHED:
2026-10-09 22:50:00

SOURCE:
PRC Government Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.gov.cn/zhengce/202610/content_7082860.htm

ARTICLE TEXT:
近日，中共中央、国务院印发《关于发展新质生产力的意见》（以下简称《意见》）。国家发展改革委有关负责同志就《意见》接受采访，回答记者提问。

问：习近平总书记提出发展新质生产力已有3年。在这个时间点，党中央和国务院印发《意见》有什么考虑？

答： 过去3年，全国上下认真学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要论述和重要指示批示精神，对新质生产力丰富内涵认识更加深刻，推动高质量发展取得丰硕成果。时隔3年，党中央和国务院印发《意见》，我理解，主要有3方面考虑。

一是深入贯彻落实习近平总书记重要论述。 2023年7月以来，习近平总书记在重要会议、地方考察时对发展新质生产力作出系列重要论述，系统回答了什么是新质生产力、为什么要发展新质生产力、怎样因地制宜发展新质生产力等重大问题。《意见》以习近平总书记关于发展新质生产力的重要讲话、重要指示批示、重要论述为根本遵循，总结理论研究成果和生动实践成果，提出19条重大发展改革任务，将习近平总书记的原创思想理论转化为行动指南，为全国发展新质生产力确立了统一思想行动的标尺。

二是指导“十五五”经济社会高质量发展。 习近平总书记指出，“高质量发展需要新的生产力理论来指导，而新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，需要我们从理论上进行总结、概括，用以指导新的发展实践。”这就告诉我们，习近平总书记提出新质生产力概念，是为指导高质量发展。高质量发展是“十五五”经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。今年是“十五五”开局之年，党中央和国务院在这个时间点印发《意见》，对统一全国思想行动具有重要意义。

三是解决工作实践中已出现的苗头性问题。 习近平总书记提出发展新质生产力后，全国上下高度重视、积极实践，但具体工作中出现了一些苗头性问题。比如，有的片面认为发展新质生产力就是抓未来产业、新兴产业，忽视传统产业升级改造；有的重发展轻改革，割裂发展、改革任务，没有将改革贯穿到各领域全过程；有的布局规划未来产业、新兴产业赛道雷同，没有体现因地制宜要求。《意见》针对这些问题，研究提出了有针对性的举措。

问：《意见》提出坚持“创新主导、改革为要、因地制宜、先立后破”，是否可视为发展新质生产力的原则？应如何理解？

答： 《意见》提出这4条原则，是党中央对新质生产力发展客观规律的深刻把握，是针对实践探索中出现的脱离实际盲目布局和投资、一哄而上发展新兴产业和未来产业、忽视传统产业改造升级、重发展轻改革等问题的纠偏。实践中要始终坚持这4条原则，确保新质生产力发展不走偏、不冒进、不泡沫化。

一是坚持创新主导，就是要把创新作为发展新质生产力的逻辑起点。 我们党在解放和发展生产力过程中，不断推进马克思主义生产理论中国化时代化，创造性地提出科学技术是第一生产力、创新是引领发展的第一动力等重大论断，领导人民创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定奇迹。过去几十年，马克思主义生产力理论中国化时代化，始终沿着重视科技、依靠创新的逻辑向前演进。新时代，面对新一轮科技革命和产业变革的重大历史机遇，发展新质生产力必须始终坚持创新主导，既要抓好技术和业态模式层面的创新，又要抓好管理和制度层面的创新。

二是坚持改革为要，就是要把改革作为发展新质生产力的关键一招。 过去几十年，我们党领导人民解放和发展生产力始终依靠改革开路，持续推进科技体制、经济体制改革，破除束缚生产要素创新性配置的体制机制障碍，解放和激发各类先进生产要素活力。生产关系必须与生产力发展要求相适应。新时代，发展新质生产力，必须进一步深化经济体制、科技体制等改革，着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，建立高标准市场体系，创新生产要素配置方式，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。

三是坚持因地制宜，就是要把立足资源禀赋作为发展新质生产力的实践准则。 发展新质生产力需要具备一定禀赋条件，要充分考虑现实可行性。我国幅员辽阔、各地情况千差万别，不同地区自然资源、产业基础、科技创新条件存在显著差异，发展新质生产力决不能上下一般粗、搞同一种模式，绝不能同质化重复建设造成巨大资源浪费。《意见》强调因地制宜发展新质生产力，就是要引导大家科学理性、实事求是地开展工作，防止一哄而上、泡沫化。

四是坚持先立后破，就是要把新旧动能平稳接续作为发展新质生产力的方法路径。 发展新质生产力不只是培育新兴产业和未来产业，传统产业改造升级也能发展新质生产力。在发展新质生产力过程中，不仅要统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，还要处理好立与破的时序。该立的要积极主动立起来，该破的要在立起来的基础上坚决破，即等新动能成长稳固之后，再有序淘汰旧动能，避免经济断层、就业被动。《意见》强调先立后破发展新质生产力，就是要引导大家做好新旧动能平稳接续转换。

问：文件提出要“统筹处理好政府和市场、质态和业态、改革和发展、自主和开放的关系，统筹发展和安全”。实践中如何具体把握这些关系？

答： 我理解，这是对发展新质生产力实践的总要求，实践中要坚持辩证思维、系统观念，防止片面化、绝对化、一刀切。

一是统筹好政府和市场的关系。 新质生产力既需要政府超前规划引导、科学政策支持，也需要市场机制调节、企业等微观主体不断创新，是政府“有形之手”和市场“无形之手”共同培育和驱动形成的。政府行为越规范，市场作用就越有效。统筹好政府和市场的关系，重点在政府有所为、有所不为上。有所为，就是要将工作重心放在优化市场环境、矫正市场失灵、规范竞争秩序等上，为各类经营主体公平竞争提供大舞台。有所不为，就是严禁借发展新质生产力之名搞恶性招商引资、盲目“跟风”上项目、乱“烧钱”等。

二是统筹好质态和业态的关系。 新质生产力具有高科技、高效能、高质量特征，是符合新发展理念的先进生产力质态。质态是生产力的内在品质、发展质量，业态是生产力的外在表现形态、载体依托。质态和业态是辩证统一的，质态影响业态，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能；业态承载质态，任何先进技术都要依托具体业态落地。统筹好质态和业态的关系，就是要将质优作为所有业态发展的导向，不能简单地将新质生产力等同于某些业态，推动未来产业、新兴产业与传统产业联动发展，防止单兵突进。

三是统筹好改革和发展的关系。 马克思主义生产理论告诉我们，生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，生产力与生产关系的矛盾运动构成社会发展的根本动力。发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形成与之更相适应的生产关系。新质生产力发展地越快越好，就越需要改革，而且改革只有进行时，没有完成时。统筹好改革和发展的关系，就是要坚持改革和发展并举并重，将深化体制机制改革和制度供给贯穿到发展的全过程各方面，充分调动全社会发展新质生产力的积极性创造性。

四是统筹好自主和开放的关系。 开放带来进步，封闭必然落后。过去40多年中国经济发展、科技发展是在开放条件下取得的，未来中国经济高质量发展、高水平科技自立自强也必须在更加开放条件下进行。统筹好自主和开放的关系，就是依托中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势，吸引全球先进优质生产要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，在开放合作中提升自身经济实力、自主创新能力，为发展新质生产力营造良好国际环境。

五是统筹好发展和安全的关系。 科技是发展的利器，也可能成为风险的源头。各类前沿技术加速迭代应用，新兴产业加速发展，“双刃剑”效应日益显现。发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮，两者辩证统一、不可偏废。统筹好发展和安全，必须坚持高质量发展和高水平安全良性互动，既要聚力发展新质生产力，培育壮大新动能，以高质量发展促进高水平安全；又要前瞻研判技术伦理、数据安全、产业风险等各类隐患，完善相关法律法规、伦理审查规则及监管框架，以高水平安全保障高质量发展。

问：科技创新是发展新质生产力的核心要素。《意见》部署“大力推进科技创新”5项重大任务时有什么考虑？

答： 科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。《意见》将“大力推进科技创新”作为5大任务之首，就是为了强调其重要性。这一部分按照科技创新“干什么”、“谁来干”、“干成什么样”的逻辑，安排了5项重大任务。

一是从着眼长远和立足当前两方面部署“干什么”。 着眼长远， 《意见》部署“加强原创性颠覆性科技创新” 。主要考虑是，当前新一轮科技革命和产业变革加速突破，国际科技竞争向基础前沿前移，迫切需要我们加强基础研究，从源头和底层解决关键技术问题，为新质生产力发展提供基础理论支撑和源头技术供给。 立足当前，《意见》部署“加快突破关键核心技术” 。主要考虑是，关键核心技术要不来、买不来、讨不来，只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。

二是从有为政府和有效市场相结合部署“谁来干”。 从政府有为角度，《意见》部署“统筹国家战略科技力量建设” 。主要考虑是，世界科技强国竞争，比拼的是国家战略科技力量。这些年，我们发挥新型举国体制优势，在体系化攻关上积累了不少经验。《意见》总结成功经验，从体制机制改革、重大科技项目、重大创新平台等方面，对建强国家战略科技力量作出部署，目的就是要增强科技创新体系化攻关能力。 从市场有效角度，《意见》部署“强化企业科技创新主体地位” 。未来产业兴起、新兴产业发展、传统产业升级改造，都要发挥市场配置创新资源的决定性作用，都要靠企业一步一步突破带动。只有强化企业科技创新主体地位，才能破解科技和经济“两张皮”问题，提高国家创新体系的整体效能。

三是从现实生产力目标部署干成什么样。 习近平总书记强调，创新不是发表论文、申请到专利就大功告成了，创新必须落实到创造新的增长点上，把创新成果变成实实在在的产业活动；要围绕发展新质生产力布局产业链，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链。为贯彻落实习近平总书记重要论述，《意见》将“加速科技成果向现实生产力转化”作为重大任务之一，在“大力推进科技创新”中部署，就是要引导大家更加重视应用导向，将科技创新目标锚定在发展新质生产力上。

答： 《意见》在“推动科技创新和产业创新深度融合”部分，主要部署“改造提升传统产业”、“培育壮大新兴产业”、“前瞻布局未来产业”、“促进实体经济和数字经济深度融合”等内容。突出强调“全面实施‘人工智能+’行动”，主要有3方面考虑。

一是人工智能是数字经济时代引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术。 当前，全球人工智能技术加速迭代演进，加快发展新一代人工智能成为事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。《意见》在现代化产业体系建设部分，突出强调全面实施“人工智能+”行动，是为了发挥我国产业体系完备、市场规模巨大、应用场景丰富等优势，以实际应用加速人工智能技术不断向上生长，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。

二是人工智能是发展新质生产力、建设现代化产业体系的核心支撑。 人工智能正从实验室走向生产生活，催生出无人驾驶、人形机器人、自主飞行无人机、脑机接口、智能手机、智能电视、智能电脑、智能穿戴设备等新领域新赛道，同时对赋能传统产业升级也发挥着重要作用。《意见》突出强调全面实施“人工智能+”行动，是为了推动人工智能与实体经济深度融合，助力传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，及时将智能领域创新成果应用到具体产业、具体产业链条上，以智能化带动产业高端化、绿色化，赋能千行百业转型升级。

三是人工智能技术突破和商业化规模化应用是一项长期的复杂系统工程。 从科技突破看，要加强基础理论研究和关键核心技术创新，构建自主可控、协同运行的基础软硬件系统。从要素支撑看，要统筹推进算力设施建设，深化数据资源开发利用和开放共享，加强人才引育。从规模应用看，要推动人工智能同各行各业深度融合，构建创新活跃的智能经济和更有温度的智能社会。从安全保障看，要加紧制定完善相关法律法规、政策制度、应用规范、伦理准则，构建技术监测、风险预警、应急响应体系，确保人工智能安全、可靠、可控。《意见》突出强调全面实施“人工智能+”行动，是为了更好地实施这一复杂系统工程。

答： 能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的“国之大者”。《意见》提出“积极推进能源革命”，这是党中央在世界百年未有之大变局加速演进、科技革命和大国博弈相互交织、全球能源供需格局深度重塑、能源绿色低碳转型步伐加快大背景下，作出的重大战略抉择。我理解，《意见》在这部分突出强调要“积极推进能源革命”，主要有3方面考虑。

一是能源革命是新一轮科技革命和产业变革的关键赛道。 当前，以绿色低碳为标志的能源革命正在全面跨过技术积累拐点，进入到快速商业化规模化发展阶段。国际可再生能源署数据显示，2010—2025年，光伏、陆上风电度电成本分别累计下降89%、71%；2025年全球超九成新建可再生能源发电项目成本低于化石能源电站。国际能源署预计，2026年全球能源总投资将达到3.4万亿美元，其中2.2万亿美元投向风电、光伏、储能、氢能等清洁能源领域，已成为全球布局新一轮科技革命和产业变革的重要方向。

二是积极推进能源革命是实现碳达峰碳中和的必由之路。 从排放源头看，能源活动贡献了我国80%以上的碳排放量，其中电力行业碳排放超过全社会碳排放的40%，实现碳达峰碳中和目标的主要矛盾集中在以化石能源为主的能源结构上。中国式现代化以实体经济为根基，能源的饭碗必须端在自己手里。中长期看，我国能源刚性需求仍将继续增长。从源头上减碳是实现碳达峰碳中和的治本之策，要求我们必须通过清洁能源规模化扩张，覆盖新增用能需求，减少化石能源消费存量。

三是发展新质生产力需要通过能源革命来提供可靠安全保障。 当前，地区冲突频发加剧地缘政治风险，能源问题政治化、武器化属性更加突出，全球能源市场波动加剧。发展新质生产力，建设现代化产业体系，特别是满足全国一体化算力网、新一代通信网等新型基础设施建设，以及集成电路、人工智能、新能源汽车等新兴产业用能增长需求，推动产业高端化、智能化、绿色化，要求我们积极推动能源革命，持续提高国内能源供给占比。

答： 前面讲过，发展新质生产力要把改革作为关键一招。《意见》强调“聚焦科技和经济紧密结合深化改革”，回答了科技体制改革主攻方向没有变，那就是要继续聚焦科技和经济紧密结合、破解科技和经济“两张皮”，深化科技体制改革。

回顾过去40多年科技体制改革历程可以发现，这一主攻方向一直没有变。 1978年，全国科学大会吹响“科学的春天”号角，确立“科学技术是生产力”。1985年3月，党中央作出《关于科学技术体制改革的决定》，将改革目标锁定在解决科研与生产割裂、科技和经济“两张皮”上。1999年8月，党中央和国务院印发《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》，把企业确立为技术创新主体，目标仍然是促进科技与经济紧密结合。党的十八大以来，习近平总书记部署科技体制改革时强调，“改革的目标只有一个，那就是要进一步打通科技和经济社会发展之间的通道”。

虽然深化科技体制改革的目标和要解决的问题没有变，但实现路径还是有不小变化。 比如，过去为解决科技和经济“两张皮”问题，比较注重供给端改革，强调科技创新成果要向现实生产力转化、产学研紧密结合等，比较突出围绕创新链布局产业链。《意见》在继续强调供给端改革的同时，更加重视需求端发力。《意见》在这项重大改革任务开篇，就要求“在国家重大工程项目中按需部署科技任务，健全需求导向的选题制度、责权利一致的管理制度、应用导向的评价制度”，更加突出围绕产业链部署创新链。

问：《意见》为什么要在“推进体制机制创新”部分，单独部署“完善市场监管制度”任务？实践中如何抓好落实？

答： 许多新技术新领域新赛道具备“双刃剑”特征，要统筹高质量发展和高水平安全，就必须探索科学有效的监管方式，才能做到既“放得活”又“管得好”。《意见》将“完善市场监管制度”作为重大任务部署，是为了更好地促进新质生产力发展。在抓《意见》部署的监管改革任务落实过程中，要着重处理好4个关系。

一是坚持辩证思维，处理好活力与秩序的关系。 坚持促进发展和监管规范两手抓、两手都要硬，在发展中规范、在规范中发展。要在监管中用好辩证法，坚持以发展为导向、以安全为底线，做到发展和安全、“放”和“管”相统一，防止“一管就死、一放就乱”。

二是坚持包容审慎，处理好守正与创新的关系。 只有守正才能保证创新始终沿着正确方向前进，只有持续创新才能更好地守正。对新质生产力的监管，要在坚守质量和安全底线前提下，为创新留足发展空间，根据不同领域特点和风险程度确定监管内容、方式和频次，严禁放任不管或简单封杀。

三是坚持试点先行，处理好局部与整体的关系。 试点是改革的重要任务，更是改革的重要方法。发展新质生产力过程中，探索新的监管规则和新的监管方式方法，要坚持试点先行。对看得还不那么准、又必须取得突破的监管改革，要先行试点，摸着石头过河，在实践中开创新路，取得经验后再推开。

四是坚持分类施策，处理好刚性与灵活的关系。 坚持实事求是，一切从实际出发，执行政策不能搞“一刀切”。对看得准、有发展前景的，要引导健康规范；对一时看不准的，要设置“观察期”；对潜在风险大的，要严格监管；对非法经营的，要坚决查处。

问：《意见》对深化人才工作机制创新作出系统部署，如何抓好这些改革任务落实？

答： 人才是第一资源，是发展新质生产力最活跃、最具决定意义的能动主体。《意见》从培养新质生产力发展急需人才、健全人才使用和流动政策等方面，对深化人才工作机制创新作出系统部署。在实践中，要重点抓好3方面工作。

一是更加重视人才自主培养。 中国是一个大国，发展新质生产力是一项长期任务，对人才数量、质量、结构的需求是全方位的，满足这样庞大的人才需求必须主要靠自己培养，提高人才供给自主可控能力。实践中，要切实抓好教育科技人才体制机制一体改革、高等教育提质扩容及学科专业设置、现代职业教育高质量发展、企业和高校联合定制化培养人才、支持用人单位培养人才等重大任务落实，为发展新质生产力、推动高质量发展培养急需人才。

二是更加重视人才激励评价。 人才激励评价制度是调整创新主体利益关系的重要制度安排，合理分配收益、科学评价贡献，能够理顺国家战略目标、用人单位目标、人才自我实现需求之间的关系，充分调动各类人才的积极性。实践中，一方面要以创新能力、质量、实效、贡献为评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价改革，激发创新创造活力；另一方面要加快推动科研人员考核评价激励与报项目、发论文、评奖励等适度脱钩，防止简单按人才“帽子”定薪酬、定职称、定待遇。

三是更加重视人才合理流动 。 科学知识、技术经验、创新能力内化于人，人才是科技知识唯一活载体。人才合理流动是科技知识跨主体、跨产业转移，既有利于人才要素与其他创新要素优化组合，又有利于人力资本增值。实践中，要加快破除各种隐性壁垒，畅通高等学校、科研院所、企业人才交流通道，支持科研人员在事业单位和企业间合理流动；要健全“新八级工”职业技能等级制度，畅通产业工人向上发展通道。

答： 新质生产力是一个理论性和实践性都很强的重大科学论断。理论上，需要持续深化学理化阐释、学术化表达、大众化传播。实践上，要在党中央集中统一领导下，强化全国一盘棋思想，坚持因地制宜，加强分类指导和重点领域统筹，优化重大生产力布局。当前和今后一个时期，各地区各有关部门要把抓《意见》贯彻落实作为重大政治任务来抓，结合实际探索发展路径，及时总结经验做法，加强宣传推广，营造良好氛围。同时，发展新质生产力是一个系统工程，抓《意见》落实过程中，还要坚持系统思维、全局观念，注重与抓党中央重大决策部署贯彻落实相结合。

一是与抓牢固树立和践行正确政绩观学习教育相结合。 深入学习领会习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述和重要指示批示精神，从严整改整治发展新质生产力一哄而上、大干快上，盲目上马同质化产业项目、跟风布局新赛道，忽视科技创新、人才培育、基础设施等基础性工作，脱离地方资源禀赋搞“一刀切”产业布局，盲目举债铺摊子、违规出台招商引资优惠政策，突破环保红线、产业链安全底线，打造华而不实形象工程、面子工程等突出问题。

二是与抓“十五五”规划纲要及专项规划实施相结合。 今年是“十五五”开局之年，国家和地方五年规划纲要都已出台，科技创新、产业创新、绿色低碳、人才发展等领域专项规划相继发布，为抓新质生产力发展提供了施工图。各地区各部门要按照因地制宜发展新质生产力要求，抓好这些规划落实。

三是与抓党的二十届三中全会改革任务贯彻落实相结合。 《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》将健全因地制宜发展新质生产力体制机制作为改革重点，提出建立未来产业投入增长机制，完善人工智能、新能源、量子科技等战略性产业治理体系，立足全国统一大市场建设整治招商内卷与同质化重复建设，完善新业态包容审慎监管，统筹科技伦理与发展安全等重大改革任务。各方面要持续将党中央部署的这些改革任务落实落细落地，为发展新质生产力营造良好环境。

网站标识码bm01000001 京ICP备05070218号 京公网安备11010202000001号

京ICP备05070218号　京公网安备11010202000001号