TITLE:
“装备空窗期”成为“能力加速期”

PUBLISHED:
2026-09-21

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/0921/c1011-40802590.html

ARTICLE TEXT:
海军航空大学某团组织飞行训练。赵思源摄

“‘敌’机来袭！”夏日，某军用机场，海军航空大学某团组织空战对抗课目模拟训练，教官樊一霄按照新机型空战逻辑沉稳操作，率先锁定目标，完成“击落”动作。

从基础动作到战术运用，他模拟体验新型教练机的操纵特性，为即将奔赴兄弟单位开展新机型改装作准备。

“宁可让人等装备，也不能让装备等人。”谈及教练机改装升级，该团领导介绍，新机型按计划批次列装，但战斗力生成、人才培养不能等，必须让教官在装备到位前就“飞”起来。如今，随着该团探索推开“模块化组训、差异化施教、实战化教学”的教官升级新模式，机型改装适应期被大幅缩短，“装备空窗期”成为飞行教官的“能力加速期”。

打破机型壁垒——

模拟训练先行，缩短改装适应期

“新装备战斗力生成周期长，必须让能力生成跑在装备列装前。”该团苏团长的这句话，道出了机型改装的现实紧迫。

多年前，他在兄弟部队牵头学习某型教练机时，由于缺乏系统性改装前训练，老教官们难以快速走出原有机型思维定式，导致改装初期的实装组训困难重重，整体进度滞后。

“老机型飞得越久，肌肉记忆越顽固。”教官樊一霄说，新机型的操纵杆灵敏度比老机型更高，同样的推杆力度，在老机型上只是一个正常动作，但在新机型上可能变成“另一种感觉操作”。回忆起最初接触新机型模拟机的场景，他仍觉得心有余悸——“第一个起落，我手忙脚乱，数据判读迟滞，动作衔接生硬，完全不像平时的自己。”

“改装课目压茬推进，一步慢可能步步慢。”苏团长说，他们利用部队换装前的“空窗期”，主动将改装关口前移，利用模拟机研练新课目，为新机型快速生成飞行能力铺平道路。

为了前置储备新型教练机飞行关键技术，该团教学研究团队将改装课目拆解为“武器系统”“战术运用”等数十个关键能力模块，充分融入飞行训练中，实现“未装先练、未训先知”。

“在新机型模拟机上将理论认知转化为操控实感，再到空中感受舰载课目要求的坡度和速率，‘肌肉记忆’便会提前生成。”某飞行大队大队长杨翼旭同样感同身受，他把新老机型的数百个技术差异点做成表格，逐项对比分析，组织教官在模拟机上，演练新机型的典型战术课目，提前磨合战术思维和协同流程。

“过去大家习惯于‘有什么装备打什么仗’，现在我们必须树立‘未来打什么仗，今天就练什么本领’的意识。”苏团长介绍，这种前置训练模式，让教官们的思维和能力率先实现“换装”。

为此，该团还专门搭建“新旧战法对抗平台”，让改装飞行教官运用不同战法开展模拟空战对抗和战术推演，在模拟实战中查摆思维定式，倒逼能力升级。

一名改装飞行教官坦言：“将新机型训练课目模块化嵌入前置训练阶段，可有效缩短机型改装的‘适应期’。”

去年初，该团首批改装班教官赴兄弟单位开展新机型实装飞行训练，教官们上手快，对新装备的界面和逻辑毫无陌生感，全员通过考核，训练进度明显加快。

探索翻转课堂——

研讨式教学实践，倒逼能力加速生成

“在一堂飞行理论课上，第一次感到前所未有的压力。”这是新机型某战术课目学习中，飞了20多年的老教官杜飞的直观感受。

令他倍感压力的正是课堂角色的转换：改装班教官作为“学生”登台，讲解自己对课目的理解掌握，带教教官则坐在台下点评、提问，设置作业、考核等教学环节。

“改装时间紧，战斗力生成等不起。我们的目标是让这批骨干以最快速度完成向合格飞行教官的跨越。”该团领导介绍，以往新机型改装多遵循“先学透、后执教”的传统模式，导致教学能力生长周期长，带教效果不尽如人意。为此，在去年进入新机型实装训练阶段后，该团主动探索翻转课堂模式，倒逼教官们在实践中学、在教学中研，加速教研能力生成。

改装飞行教官张羽是该团有名的资深教官，飞行时长超3500个小时，曾培养出近百名飞行员。可他在新课目教学演示中“卡了壳”——当张羽流畅讲解完某个战术机动的基本操作后，带教他的教官马上发问：“在日常训练中，当前舱学员操作时发生特情，你作为飞行教官该如何处置？”张羽下意识回答：“由后舱教官全权接管操作。”带教教官当场纠正：“我们不仅要保安全，更要用特情锤炼学员。你要努力指导学员改出，而不是简单接管。”那次尴尬让他深刻意识到：“学会了”和“会教了”“教活了”之间存在很大差距。

针对这一情况，该团教学团队为每名改装飞行教官建立教学能力成长档案，上面详细记录了改装飞行教官在提问、答辩、碰撞式交流等开放式教学环节的表现。他们还引入数据作为支撑，为每名教官绘制“六边形能力图”，清晰标注其在理论阐释、实操示范、组训指挥等方面的能力长短板。依据该图谱，团队按照差异化施教的思路，为每人量身定制教学能力提升路径，实现“一人一案”精准培训。

在团队的帮助下，张羽从最基础的战术理论学起，对着飞行参数数据反复研练，在每次教学研讨中都抢着发言、分享见解。如今，他可以熟练地将复杂特情协同处置方法，拆解成易懂易练的步骤和口诀，个人总结的多条改装经验得到全团推广。

“过去我们往往把教官当成新大纲的执行者，却忽略了他们是组训的创造者。只有让教官真正参与课堂创新，才能逐步拓宽飞行视野，生成教战能力。”该团明确要求，改装课程中每4个课时中必须有1个课时是分组研讨，单飞后的首月定为“教案编写攻坚月”，每名教官必须完成至少一个主训课目的基础教案编写，倒逼教学能力“加速上线”。

前不久，在改装考核中的某复杂气象课目教学中，张羽运用在翻转课堂中探索出的新方法，将冗长的操作程序提炼成几个关键口诀和手势提示，并结合典型案例进行对比讲解，教学成果受到考评专家一致肯定。他主导编写的《某型机典型课目教学要点》《现实问题破解招法集》等一批“本土化”教案，也成为后续改装培训的实用指南。

嵌入指挥链条——

走上战位找差距，在对抗中校准课堂

去年底，该团部分新型教练机列装，首批改装飞行教官实现独立执教。然而，新装备缺口的缓解，并未让团党委感到轻松。

“新机在手，如果我们的教学理念和思维还停留在老套路，那只是换了个壳子在飞。” 苏团长指出，当前最紧迫的问题已从“改得快”转向“教得实”，必须解决教学与实战脱节的问题。

这一问题在一场联合演练中被放大。当时，作为见习指挥员参与演练的改装飞行教官时海，面对导调组临机设置“‘敌’防空雷达锁定”的特情，他按照常规预案指挥机组实施大角度机动规避。同场演练的某兄弟单位指挥员，却采取“佯动欺骗、多向迂回”的组合战术，摆脱跟踪后对“敌”发起模拟攻击。

“我们缺的不是飞行技术，而是贴近实战的指挥素养和战场应变思维。”复盘会上，苏团长直指问题，“此次我们主动要求让教官走上指挥席位，目的是要在对抗中充分暴露问题，找准教学与实战之间的差距。”

为此，今年以来，该团派遣飞行教官、指挥参谋全程嵌入兄弟单位指挥链条，实地见学指挥决策、协同配合和特情处置。每次观摩结束，必须列出问题清单，明确改进时限。

“不是只看他们怎么飞，更要琢磨他们为什么这样飞。”教官金云冬在跟学笔记中写道。一个月的见学，不仅让金云冬收获了3本学习笔记，更带回了10余类教学经验成果。在“舰载教学微讲堂”，赴外学习的教官轮流上台，还原现场教学场景，拆解组训方法，强化教学能力。

自“观摩指挥席”设立以来，教官们在亲身参与和总结中找到了能力升级的“突破口”。专攻飞行原理的教官李航，重点研究指挥决策模型；擅长特情处置的教官洪乘风，牵头梳理出数十种突发情况下的协同预案……

今年以来，该团队累计跟班见学百余场次，梳理总结各类指挥、协同、处置要点数十条，推动多个教学课目优化升级。一批懂指挥、善协同、能处置的飞行教官快速成长。

（文中人名均为化名）