TITLE:
乌江天险重飞渡

PUBLISHED:
2026-09-24

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/0924/c1011-40804678.html

ARTICLE TEXT:
武警遵义支队某中队官兵在突破乌江纪念园开展现地教学。杨小宸摄

秋日清晨，薄雾笼罩群山。记者从贵州省余庆县城驱车出发，一路向北，向着乌江渡口行进。

转过一道弯，乌江豁然铺展眼前。两岸峭壁如斧劈刀削，峡谷幽深险峻，江水碧波荡漾，在峡谷间缓缓流淌。眼前的平静，让人难以相信，这里曾被称作“乌江天险”；更难想象，这里曾是决定红军生死存亡的战场。

“乌江之险，不在水宽，而在流速急、险滩多。”同行的余庆县党史专家彭永志告诉记者，如今，一座座水电站让江面变得开阔平缓，而当年红军到达这里时，雨雪初停，江水陡涨、漩涡密布。

回龙场渡口，是当年红军撕开乌江防线的第一个突破口。记者踏上渡口坑洼斑驳的石阶，江风掠过，耳边似有枪炮声、呐喊声回响。

历史的时针拨回到1934年。湘江战役后，中央红军进入贵州，进抵乌江。蒋介石妄图围堵红军于乌江南岸，把乌江变成“第二条湘江”。1934年12月31日深夜至1935年元旦凌晨，猴场会议一锤定音：强渡乌江，攻占遵义。一道道电令相继发出，红军兵分三路，直扑回龙场、江界河、茶山关。1935年的第一场战斗，就此打响。

2021年，乌蒙深处，乌江岸边，习主席感慨地说：“从这里的悬崖峭壁，就可以想象当年红军强渡乌江有多难！”

“当时要是过不去，红军很有可能全军覆没，这是生死一战。”彭永志说。守敌凿沉岸边所有船只，依托绝壁构筑多层碉堡，以重火力封锁江面。红军无大船，缺船工，少重装备。

前有天险，后有追兵。红军究竟凭什么跨过“乌江天险”？

1935年1月2日清晨，红一军团第一师第一团在团长杨得志、政委黎林的带领下，在回龙场渡口打响强渡乌江第一枪。在老船工和村民的帮助下，红军就地取材、砍竹扎筏。第一批8名战士乘筏试渡，行至江心，竹筏被漩涡打翻，勇士被江水吞没。

惨痛的代价，没有让红军后退半步。当晚，部队调整战术，杨得志带队冲锋，官兵冒着枪林弹雨乘筏强渡，终于撕开乌江防线，为江界河、茶山关渡江赢得战机。

“危难时刻，干部骨干冲在最前面，叫响‘跟我上’，是红军突破险境的重要密码。”彭永志感慨道。

“我们连队有个传统：急难险重任务面前，干部骨干必须冲在最前面、干在第一线。”同行的第82集团军某旅“强渡乌江模范连”冯指导员说，当年强渡乌江，连队17名骨干组成突击队，冲锋在前，冒死强渡。如今，这一传统代代相传：汶川抗震救灾，干部骨干高喊“跟我上”，冒着余震的危险带队挺进灾区；新装备列装，干部骨干白天铆在训练场，夜里钻研教案，带头啃“硬骨头”。每年“连庆日”，连队评选“新时代强渡乌江十七勇士”，立起信仰过硬、本领过硬、担当过硬的标杆。

“跨过天险，靠血性担当，也靠清醒头脑。”彭永志说，当年红军不固守教条，一切从战场实际出发，把不可能变成可能，让天险变成通途。

“先辈一切从实际出发的精神，至今仍是我们练兵备战的准则。”同行的第78集团军某旅“突破乌江第一连”战士张壵说。不久前的一次红蓝对抗中，该连按照预定方案行动，遭遇蓝方严密布防。他们根据现场态势灵活变招，圆满完成任务。

来到大乌江镇红渡村，记者走进强渡乌江指挥部旧址。这里，曾是村民伍文华外公家的老屋。“我从小就听长辈讲红军故事。”伍文华说，红军进村后纪律严明，不拿群众一针一线。看到这是爱护老百姓的队伍，外公主动把战士领回家，端出吃食；红渡村乡亲砍竹子、拆门板，昼夜帮红军扎筏搭桥。心系人民的红军队伍，赢得广泛拥护。

走出指挥部旧址，村口的直播带货现场十分热闹。红渡村驻村第一书记徐毅对着镜头，推介板栗、红薯等山货。“过去山货要翻几十里山路才能运出山。现在靠直播带货，乡亲们在家门口就能增收。”徐毅感慨地说。

离开红渡村，记者跟随余庆县人武部干事郑佰艺来到当地一所高中。“红色印记镌刻在这片土地上，红色基因代代相传。”郑佰艺说。应县人武部邀请，英雄连队官兵为高一新生上了别开生面的一课。学校操场上，官兵为学生示范战术动作、组织分组比拼，并讲述革命先辈强渡乌江的英雄故事。学生们认真聆听，若有所思。

夕阳西下，记者返程途经构皮滩水电站，200多米高的大坝横亘乌江。一侧，高峡平湖；另一侧，峡谷幽深。昔日激流险滩，如今成为守护万家灯火的清洁能源基地。90多年前，红军从这里走向遵义、走向胜利。今天，渡口依旧，山河已换新颜。天险不再是天险，勇闯天险的精神却一直在。（记者 张毓津）

记者感言

江水无言，竹筏作答

记者离开回龙场渡口时，江风拂过，岸边竹影摇曳。簌簌作响的一株株楠竹，仿佛穿越历史，勾连起那一只只竹筏。

当年，面对“乌江天险”，红军将士无舟无桥，身陷绝境。杨得志同志后来回忆，部队就地砍竹扎筏，向着湍急江流发起生死冲锋。竹筏里藏着制胜密码：有血性胆气——勇士试渡牺牲，战友前赴后继；有实事求是——不硬打蛮冲，怎么有效怎么来；更有军民同心——百姓捐门板、帮扎筏，民心为岸，方能乘筏渡险。

小小竹筏渡惊涛，跨越天险见通途。新征程上，还有一个个“乌江天险”横亘于道。我们这一代人，要像革命先辈一样，以血性破难关，以实干闯新路，以民心聚伟力，奋力走好新时代的长征路。