TITLE:
传承英烈精神 争当英雄传人

PUBLISHED:
2026-10-01

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/1001/c1011-40808609.html

ARTICLE TEXT:
习主席指出：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”在我党我军历史上，无数革命先辈前仆后继、浴血奋战，以坚定的信仰信念、炽烈的家国情怀，书写了可歌可泣的壮丽篇章。第十三个烈士纪念日到来之际，全军各部队组织官兵积极开展讲述英烈故事、祭扫烈士陵园、参观红色场馆等活动，在缅怀英烈中坚定理想信念，在赓续传承中砥砺强军本领。

图①：火箭军某部在军史长廊开展缅怀英烈活动。本报特约通讯员张 峰摄

图②：陆军某旅官兵在“鼓浪屿好八连”荣誉室内重温先辈事迹。陈俊铭摄

图③：空军某部官兵在黄继光铜像前开展纪念活动。姚十全摄

图④：武警山西总队忻州支队官兵在烈士墙前缅怀英烈。司 艺摄

“英雄永远在我们队列里”

■廖旭阳 本报特约记者 张永清

武警重庆总队某执勤支队酉阳中队营区有一座雕塑，雕塑纪念的是该中队老兵、烈士李延雄。

烈士纪念日前夕，一位衣着朴素的中年人将一束白菊轻轻放在李延雄烈士雕塑前，又用袖口仔细擦拭雕塑上那张年轻的面孔。这位祭拜者名叫张建强，曾是该中队副班长。20多年来，他常常回到中队，与官兵一起祭奠老战友。

1998年5月21日凌晨，酉阳县遭遇百年不遇特大暴雨并引发洪水，当地许多群众被困。

作为突击队成员，张建强和李延雄负责执行当地主排水暗道漂浮物清理任务。作业时，山洪突然袭来，瞬间将两人吞噬。危急关头，李延雄拼尽全力将张建强推出漩涡，把生的希望留给了战友。

最终，张建强得救了，李延雄的生命定格在了19岁。

“延雄生前特别珍惜身上这身军装，他将雷锋同志作为自己的榜样。”雕塑前，张建强向官兵讲起李延雄的事迹：战友刘锋家里失火，李延雄悄悄把自己攒下的钱寄给刘锋家人；黄冬珍、黄大成姐弟俩家境贫寒，李延雄平时省吃俭用，坚持每月资助这两名贫困学生；执行玉柱峰森林大火扑救任务，李延雄轻伤不下火线，奋力扑救火灾……

聆听烈士事迹，官兵不时轻声啜泣。现场祭奠的队伍中，还有一位1998年抗洪的见证者张钊。

1998年那场洪水中，年仅3岁的张钊被该中队官兵救起。母亲刘清香从小就叮嘱他：“长大了，一定要帮助需要帮助的人。”

带着母亲的嘱托，张钊发奋读书，考入中国政法大学。后来，张钊参军入伍，成为一名武警战士。

2017年7月，湖南岳阳湘阴县沙田垸突发洪涝灾害，张钊随队参加抢险任务。任务间隙，张钊借着手电微光给母亲写下家书：“1998年洪水，抗洪官兵救了我；今天，我来保护大家。”

被救的人，成了救人的人；被守护的孩子，成了守护别人的战士，张钊的故事在网上得到很多网友点赞。如今，在地方工作的张钊，不仅定期前来李延雄烈士雕塑前祭奠，还成为该中队驻地南腰界小学的“课外辅导员”，为学生们义务讲解李延雄烈士的英雄故事。

“英雄永远在我们队列里，烈士永远在我们心中。一代代中队官兵用实际行动叫响‘学习李延雄、争当李延雄’口号。”该中队谢指导员介绍，28年来，酉阳中队新兵下连“第一课”，就是站在李延雄烈士雕塑前重温英雄事迹；执行抗洪抢险等大项任务前，中队都会在烈士雕塑前组织思想动员；每天晚点名，中队呼点的第一个名字是李延雄……

“李延雄！”“到！”暮色四合，中队晚点名时，铿锵的应答声穿过群山、久久回荡。

“我们一定让战旗永远飘扬”

■杨 劲 本报特约通讯员 王子杰

金秋时节，山东省济宁市梁山县革命烈士纪念塔下，走来一支特殊的祭奠队伍——海军某部寻根小队。“向革命英烈致敬！”随着一声口令，擎旗手振臂展旗，“梁山战斗英雄连”荣誉战旗在阳光下熠熠生辉。

据了解，该部是一支战功卓著的英雄部队。1939年，该部前身部队奉命在梁山地区阻击日军。战斗打响后，官兵叫响“人在阵地在”口号，顽强打退敌人11次进攻，毙敌300余人。战斗结束后，他们被八路军第115师授予“梁山战斗英雄连”荣誉称号。第十三个烈士纪念日前夕，该部应梁山县人民政府邀请，组织战旗“探亲”活动，寻根小队携“梁山战斗英雄连”荣誉战旗，回到先辈们浴血奋战的土地。

“父亲生前常常讲，那场仗打到最后弹药全打光了，战士们就端着刺刀和敌人肉搏，阵地上的泥土被鲜血浸成了暗红色……”祭奠活动结束后，寻根小队在当地政府工作人员陪同下，来到一处农家小院，听英雄后人讲战斗故事。“当年，尽管手中武器简陋，但先辈们不畏牺牲，与敌人浴血战斗，我们一定让战旗永远飘扬，把他们的战斗精神传承发扬下去。”新兵小毛的话，道出了寻根小队所有人的心声。

离开农家小院，寻根小队走进梁山抗日纪念馆。泛黄的战地照片、斑驳的旧式枪械……一个个展柜前，官兵驻足凝视，不时俯身仔细观察。“这次战旗‘探亲’活动，让我更加深刻体会到先辈们一往无前的战斗精神。”寻根小队成员、装甲技师许圣说，他将自觉传承先辈精神，不断练强打赢本领。在参观纪念馆的过程中，寻根小队还与正在千里之外驻训的战友视频连线，带领大家一起重温红色历史。

“战旗‘探亲’，不是简单的故地重游，而是一次跨越时空的精神寻根。”该部领导告诉笔者，近年来，他们结合清明节、烈士纪念日等时机，常态组织寻根小队踏访战斗旧址等活动，引导官兵在缅怀英烈中坚定理想信念。这次战旗“探亲”活动，寻根小队一路走、一路看、一路悟，收集整理了大量史料、战斗故事，回营后将以这些内容为素材开展授课，影响带动更多官兵。

“老部队的人看你来了”

■唐诗佳 胡 正

烈士纪念日到来之际，河南内黄烈士陵园内松柏苍翠，信息支援部队某部官兵代表整齐列队，向李群昌烈士墓敬献花篮。

“几经周折，我们终于找到了李群昌烈士的安葬地。”该部领导告诉笔者，前不久，他们邀请退伍老兵回营分享军旅故事，李群昌烈士的名字多次被老兵们提起。对于李群昌烈士，该部官兵并不陌生——李群昌曾是该部某连战士，1969年10月，他在施工任务中突遇险情，不幸壮烈牺牲。

退伍老兵回营期间，该部某连邵指导员仔细整理老兵们的口述信息，准备将李群昌烈士的事迹纳入连队教育素材库。在这个过程中，他注意到老兵们讲述了很多李群昌的故事，唯独没提到烈士安葬在何处。邵指导员找机关了解情况后得知，由于该部前身部队几经调整转隶，加之李群昌烈士墓多次迁移，所以难以确定烈士墓的具体地址。

“机关不了解，退伍老兵会不会知道？”邵指导员与该部机关干部一起，同多名老兵联系，查找有关线索。然而，他们联系到的老兵也不掌握相关情况。不过，在这些老兵的帮助下，该部顺利联系到与李群昌同期服役的李焕昌。

没想到，李焕昌与李群昌既是同年兵，也是同连战友。李焕昌不仅提供了李群昌烈士墓的详细地址，还为该部官兵讲述了一个鲜为人知的故事——当年，得知李群昌牺牲的消息后，烈士家人虽万分悲痛，却仍选择将家中唯一的男丁、李群昌的外甥铁朝臣送到部队当兵，完成烈士未竟的事业。来到部队后，铁朝臣被分到李群昌生前所在连，住进李群昌生前住的宿舍，在李群昌的战斗岗位上继续奋斗。

前不久，该部决定组织官兵代表前往内黄烈士陵园祭奠李群昌烈士。得知这一消息后，年近80岁的李焕昌申请与官兵一同探望老战友。

“群昌，老部队的人看你来了。”墓碑前，李焕昌声音哽咽，“群昌在部队时不仅训练刻苦，脏活累活也抢着干……”听着先辈故事，战士刘佳豪眼眶湿润：“李群昌牺牲时只有19岁，他把生命献给了国防事业。我要以烈士为榜样，苦练专业技能，锤炼打赢本领。”

“我要像先辈一样当个好兵”

■徐 谦 本报特约记者 李松原

敬献花篮、擦拭墓碑、默哀追思……近日，西藏军区某旅官兵代表走进青海格尔木烈士陵园开展现地教育。

格尔木烈士陵园安葬着多名为青藏公路等国家建设事业献出生命的革命烈士，该旅前身部队——某汽车团驾驶员成元生烈士也长眠于此。“长年奋战在高原地区，成元生患上了高原疾病，剧烈的头痛常常折磨着他。”成元生烈士墓前，该旅领导带领官兵重温烈士事迹。

那年，成元生随队执行战备物资运输任务。车队行至海拔约4700米的五道梁时，天空突然下起鹅毛大雪并刮起狂风。气温骤降，高原疾病复发，成元生头痛欲裂。为了不耽误任务进度，他死死握住方向盘咬牙坚持，最终靠着钢铁般的意志驾驶车辆通过风雪路段。车队休整时，成元生趴在方向盘上再也没有醒来。

听完英雄事迹，新兵陶宇桥深受触动。入伍之初，面对恶劣的高原环境和繁重的训练任务，他一度感到不适应。“成元生用生命履行使命，他崇高的精神境界值得我们所有人学习。”陶宇桥说，“作为新生代高原汽车兵，我要像先辈一样当个好兵，潜心精武强能，用接续奋斗告慰英烈。”

该旅领导介绍，他们的任务点位分散，官兵常年奔波在高原“天路”。针对任务特点，部队充分利用行车沿途红色资源，常态化开展现地红色教育，引导大家以先辈为榜样，自觉做到艰苦不怕苦、苦中有作为。

赓续先辈血脉，砥砺强军斗志。活动尾声，全体官兵面对军旗紧握右拳，重温军人誓词：“我是中国人民解放军军人，我宣誓……”