TITLE:
你好，新学员

PUBLISHED:
2026-09-03

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/0903/c1011-40791748.html

ARTICLE TEXT:
“一百件事”，帮你走好军校成长路

■席方丹 冉 卓

又是一年开学季，座座军校迎来青春洋溢的新面孔。这些脸上写满好奇与憧憬的年轻人，或许还无法想象，从地方青年到军校学员的蜕变之路，将为自己带来怎样的成长。

恰逢此时，国防科技大学“高地号角”视频号推出的《部队教会我的一百件事》系列短视频，在校园内外引发关注。没有宏大叙事、精巧设计，镜头前，如兄长般的军校学员漫步校园，将真实的军旅感悟娓娓道来——

“军校教会你的不是约束，而是自我约束。”

“不会就学，学不会就接着学，军校里最怕的不是难题，而是遇到难题就绕开。”

“这里既有训练场上的摸爬滚打，也有书桌前的挑灯攻关，看起来是两件事，背后却是同一种要求：任务来了不能只停留在‘收到’，而是从‘收到’一直做到完成……”

每集1个关键词、不到1分钟的时长，但屏幕中谈心般的朴实话语，击中了很多网友的心：“这才是年轻人该有的样子”“军旅生涯教会我们的，远比我们意识到的更多”……

此前，关于开学季主题的一次策划会上，创作团队原本想做一个类似于“军校版成长清单”的互动产品，但讨论时大家觉得，短视频的形式更直接，也更容易触达年轻受众，“把大道理掰开揉碎，放进一个个具体的场景里，让学员自己讲自己的故事”。当新学员在老学员的身上看见未来的自己，在细微处读懂军人应有的样子，来自同龄人的心声就会叩响更多年轻的心扉。

当然，“一百件事”并非刻意拼凑。就像团队成员表述的那样：“军校四年，能教给一个人的东西远不止一百件。‘一百件’只是一个量化的概念，能充分展现成长的厚度。”

选题定了，难题来了：“一百件事”从哪里找？创作团队深入学员队、训练场、实验室，“打捞”那些浸着汗水、闪着泪光、烙印在心的故事。

在短视频中出镜的学员罗文远，分享的是自己对“扛事”二字的感悟。镜头外，他聊起一件小事。一天深夜，恶劣天气后的营区路面急需清扫。接到任务后，罗文远立刻拿起工具、扎进泥泞，独自完成清扫任务。“其实我也不是天生能扛事，也是被部队环境和身边战友一点点改变的。”原来，军考冲刺与训练比武的双重压力曾让他焦头烂额。关键时刻，战友们挺身而出，有人替他深夜站哨，有人主动包揽内务，有人熬夜帮他整理复习笔记……望着那些为他奔忙、毫无怨言的身影，他有感而发：“扛得住压力、顶得住困境，才能担得起责任、成得了大事。”

在已经播出的视频中，“部队教会我的一百件事之自律”的播放量尤为突出。这一集的拍摄灵感，来自出镜学员李思豪的经历。

镜头里，李思豪展示了自己坚持学习、规范内务、埋头钻研的场景。但他却坦承自己“不是天生自律的人”，也曾有过消沉的时刻。

李思豪曾因意外腿部骨折，术后困在病床的他，情绪低落到极点。学员队干部多次来医院探望，开导他说：“我当年也骨折过，但那段动不了的日子反而让我静下心来看了不少书，有了整块时间提升自己。”李思豪听进去了，安心在病床上学习，腿伤初愈后，又举起哑铃慢慢恢复训练。“是自律让我一点点找回了信心，自律也能让人内心变踏实。”他说。

“部队教给我们的东西，当时不觉得特别，后来才发现，它们已经变成我们做人的底色。”评论区里，这条高赞留言代表了系列短视频引发共鸣的原因。部队教会每名军人的“那些事”，跨越军兵种和时间空间，对一个个普通年轻人进行自我重塑。这些看似朴素的品质，正是在日复一日的摸爬滚打、迎难而上中，被一锤锤“锻打”进身体里，成为支撑人生的筋骨。

开学季的校园里，新学员将经历第一次集合、叠被子、站队列……那些关于“自律”“扛事”“执行力”“担当”等的道理，正在他们即将开启的军旅生涯里等待被亲身验证。

“一百件事”，每一件看似微小，但汇聚起来就是一名军人的成长史、一个集体的精气神。我们希望更多走进军校的学员能在迷彩军营发现不一样的自己，那些关于成长的故事，也会继续讲下去。

听一听，新训班长的心声

■郭润东 张成峰 杨明臻

“风里雨里，训练场等你！”镜头前，一名新训班长言语干脆。在火箭军工程大学2026级新学员入学报到之际，“火大青春”视频号发布《寄语新学员，新训班长有话说！》，邀请新训班长出镜，为新学员送上欢迎和期许。

为什么选择新训班长来“迎新”？策划时，我们想到新学员对即将开始的新训生活大多既向往又忐忑：训练什么样？班长严不严？自己能不能坚持下来？那不如就让即将与他们朝夕相处的新训班长提前“露个面”，对他们说几句心里话。

选哪几位新训班长“出镜”，我们也费了一番心思，因为他们可谓各有所长。

李佳轩班长参加过纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年阅兵任务。这段经历带给他的不仅是一份荣光，更是对“标准”的理解。谈到即将开始的新训，他表示：“教给他们的，不只是动作，更是对极致的追求。”

刘喆班长是从基层部队考入军校的。从普通一兵到军校学员，再到如今的新训班长，身份的几经转换，让刘喆更清楚新学员初入军校、面对高强度训练时会有哪些不适应。聊起自己的带训方式，他没有讲大道理，只用一句话来概括：“我会严管，但也会厚爱。”

擦拭荣誉室奖杯、整理宿舍卫生、 仔细给被子“捏棱掐角”……镜头中，新训班长正在为迎接新战友做准备。他们中有人已经提前了解新学员基本情况，有人在自己还是新学员时就想过“如果有一天我当班长，应该怎样带好新同志”。他们走过的路或许不同，但都希望能从亲身经历出发，去回答新学员关于拼搏、坚持和成长的疑问。于是，镜头里有“相信你们会在两个月后迎来自己的成长和蜕变”的期许，也有“新训是军旅一道大考”的提醒，还有“热血军营已就绪，青春征途正启航”的邀约……不同的心声拼出新训班长真实的模样：既有训练场上的严格，也有生活中的关爱。

整理采访素材时，我们发现，新训班长说得最多的是“期待”，话语背后流露出的是“责任”。他们希望新学员经受淬炼、完成蜕变，也做好了与新战友一起迎接挑战的准备。当新学员走进校园，镜头里的寄语将化作训练场上的一声声口令、队列中的一遍遍示范，以及生活中的一次次鼓励与陪伴。

短视频以“新同学，欢迎入列”作为结束语，但属于新训班长与新学员的故事，才刚刚开始。

（以上图片摘自相关军校微信公众号）