TITLE:
呵护官兵“那股敢闯敢试的劲头”

PUBLISHED:
2026-09-04

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/0904/c1011-40792472.html

ARTICLE TEXT:
看似不起眼的痛点，恰恰是战斗力的堵点，也是创新的起点

夜深了，第73集团军某旅机关楼内，作训科的几名参谋依然在伏案工作。他们一人一张智创项目汇总表，正对照材料逐一讨论研究。

“这要从一块目镜说起。”何参谋说。近期一次实弹射击，某连火炮技师薛亮亮的成绩格外亮眼，丰富的实弹经验是主要原因，但他自研的电子目镜也提供了很大帮助。

在了解情况后，旅党委高度重视，决定以薛亮亮为典型，鼓励基层官兵动手搞小发明、小创造，研究出台智创活动方案。

基层官兵的创新灵感，往往来自最朴素的战位体验——一次考核中的手忙脚乱，一次演训中的装备故障，一次维修保障中的耗时费力。这些看似不起眼的痛点，恰恰是战斗力的堵点，也是创新的起点。

智创活动开始后，机关趁热打铁，研究筛选有初级成果的项目，举办了旅首届“创新者说”强军故事会，意在以身边创客的奋斗故事激发创新活力。

“创新没有门槛！基层官兵身处练兵备战最前沿，该如何创新，他们最有话语权。”该旅领导的一番话，为故事会的开场奠定了基调。

从零开始自研电子目镜的薛亮亮，改装指挥信息系统模拟装备的周杰彬，还有不断攻克技术难题实现装备高效协同杀伤的陈奕翔……几位来自一线的“基层创客”登上讲台，用朴实无华的语言，讲述着自己的研发故事，点燃了更多人心中的创新之火。

此后，五花八门的项目上报到机关——有的紧贴实战需求，但方案还不成熟；有的创意虽好，但可行性略有不足；有的方向没问题，但市面上已经有了成熟产品……

看着项目清单一天天丰富起来，何参谋既欣慰又犯愁。毕竟机关资源有限，人力、经费、技术力量不可能投入所有项目中，面面俱到反而会面面不到。

“呵护官兵‘那股敢闯敢试的劲头’，需要鼓励也需要引导。”会上，旅党委态度一致：要常态开展智创活动，同时要建立科学的管理机制，做好分层筛选，让真正管用的项目先上。

机关联系院校专家进行项目分类梳理，重点审查项目的原创性、实用性及实战贡献度，一季度一次进行立项研究。其中，训练备战相关项目优先推进；成果转化周期长的项目列入常态追踪项目；尚在设想阶段的项目纳入预备库，待条件成熟再激活。

第一批项目表完成，对于许多没有立项的创意，几位参谋都逐一联系官兵解释原因，给他们指出方向，争取不辜负每一位“创客”的激情和热爱。

某营卫生员朱竑怡申报了一个项目。他设计了一个装具挂件，可以更加便捷地取用急救包。机关在审查中发现，这个挂件在实际战斗中可能会妨碍其他装备的取用，整体还有许多不成熟的地方。何参谋专门找到他，先肯定了他的用心，又分析了现阶段的主要问题，最后诚恳地说：“这个创意我们不会直接否定，你再琢磨琢磨，过一段时间咱们再碰一次。”

“机关对我的想法认真对待，我怎么会轻言放弃。”听了何参谋的话，朱竑怡没有失落，静下心来继续投入自己的研究。

这种“分层分段、持续跟踪”的做法，给不少官兵吃下“定心丸”。他们保持热情，创意不停。眼下，何参谋最欣慰的事，就是每次去基层，总有人主动拉着他讲述自己的新想法、新进展。

为“创客”们提供优质资源，形成创新合力

好马配好鞍，好弓配好箭。仅依靠官兵的兴趣爱好搞发明创造，缺少专业的资源，创新成果很难落地。机关的定点帮扶也至关重要。对此，某连二级上士王嘉俊深有体会。

几年前，王嘉俊参加国际军事比武集训时，一套专业模拟射击系统让他眼前一亮。这套系统凭借一系列先进技术，可以大幅降低训练风险，提高训练质效。

“要是我们单位有一套该多好。”王嘉俊心想。集训结束，他并没有把这个念头抛之脑后。他计划参照这个设备，设计一套便携的适配多种枪型的模拟射击系统。

利用空闲时间，王嘉俊设计了草图，自学光学理论、电子元器件构造等专业知识，做了初步的系统设计。可越钻研，他越清醒地认识到，仅凭一己之力，没有技术、没有资源、没有团队，想要实现自己的想法，几乎是天方夜谭。

在产品研发升级过程中，一个个困难接踵而至，王嘉俊只感觉心有余而力不足。于是，这个想法不得不被搁置下来。

这次智创活动的出台，让他重新点燃了希望。王嘉俊按照要求向机关递交了模拟射击系统的创研需求，经过审批论证后，很快就得到了答复。随后，机关帮他对接协调了一家科技公司。

机关的精准帮扶如“雪中送炭”。有了技术支持，王嘉俊大胆将自己此前的设想付诸实践。历经多次测试与改进，这套模拟射击系统终于成功问世。

从“单打独斗”到“合力攻坚”，像王嘉俊这样的情况并非个例。机关持续优化项目帮扶措施，为“创客”们提供优质资源，形成创新合力，确保创意“可落地、能见效”，让官兵的“金点子”结出“金果子”，“小改进”成为“硬技术”。机关还将创新成果与年度评先评优、立功受奖挂钩，对作出重大贡献的个人或集体予以褒奖，切实增强官兵的创新荣誉感和获得感。此外，每个营区都设立了创新实验室，确保官兵“有地方干、方便干、能长期干”。全员参与、全域创新的生动局面已然形成。

一套“组合拳”下来，官兵探索创新路上的“绊脚石”被逐个破解，一项项创新成果接连涌现。

不管哪个领域的“金点子”，都值得鼓鼓劲、推一把

随着一批创新成果落地，变化也在悄然发生。

一级上士周杰彬研发的指挥信息系统通信模拟设备在全旅推开；车下模拟训练质效上去了，新兵实车操作成绩也跟着水涨船高；排长陈奕翔和战士付荫壮研发出的某装置，成了无人机集训队的“标配”，飞手们用起来愈发得心应手……

然而，该旅领导很快发现了一个问题：智创项目大多集中在装备器材革新这一个方面，创新领域十分单一。

翻开桌上的《创研成果汇总集》，累计60余条创研线索登记在册，但备注栏上标注“通过”的立项数量却很少，关于教育、管理、后勤领域的创新成果只是凤毛麟角。

“创意从不囿于一隅，让创新的‘触角’延伸到军营的更多角落。”工作推进会上，旅领导的话点醒了众人。基层官兵岗位不同、专业各异，思维不能局限在装备这一个方面。战斗力建设是系统工程，只要能破解难题、服务打赢，不管哪个领域的“金点子”，都值得鼓鼓劲、推一把。

旅里鼓励大家跳出“装备革新”的固有圈子，立足手头工作，把创新的心思，也往思想教育、日常管理、服务保障等多个领域聚焦用力。

思路一变天地宽。基层官兵的创研热情被点燃，立足本职、精准实用的新招法，在各个角落冒了出来。

助理工程师刘颖强帮助单位部署了一套自主可控、安全可靠、军事专用的大语言模型系统。大模型一经上线旅政工云平台，就广受好评。“现在有了这个大模型，可给我们省了不少工夫！”文书梁龙说，这个大模型里有许多跟政治工作和军事训练相关的政策法规，检索方便，大大缩短了他的工作时间。

为破解传统思想政治教育针对性不强、官兵参与度不高的难题，某连郑指导员推出“教育质效二维码”，将理论学习、红色故事、热点解读等优质教育资源分类整合。官兵通过扫码即可根据自身需求自主选择教育内容，让思政教育从“一刀切”变为“精准送”，有力提高了教育质效。

下士管佳扬凭借大学所学的专业知识，课余时间利用3D技术结合航拍数据，精准绘制该旅多个营区的立体化、可视化的实景地图，为功能场地划分、战术训练推演、营区正规化建设等，提供了直观精准的技术支撑。

创新氛围浓了，旅党委趁热打铁：办公网资源库整合内外部资料，开设“创新动态”专栏：每周视频、《创新者说》栏目、月度简报，及时“晾晒”各单位的新点子、好经验。他们还建立推广机制，项目成熟一个，转化应用一个，让“点上开花”结出“累累硕果”。

如今，创新的种子撒遍了军营各个角落，官兵人人参与。智慧的火花相互碰撞、叠加，汇聚成推动部队建设发展的力量。

据该旅领导介绍，下一步，他们将持续强化创新思维，深耕基层创新沃土，不断挖掘官兵潜力，让更多接地气、有实效、贴实战的“金点子”“新成果”竞相涌现，推动部队战斗力建设提档升级，锻造能打仗、打胜仗的精兵劲旅。