TITLE:
夺取战争胜利的民族先锋

PUBLISHED:
2026-09-18

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/0918/c1011-40801114.html

ARTICLE TEXT:
编者按

“了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。”今年是中国工农红军长征胜利90周年，也是九一八事变爆发95周年。在民族危亡的紧要关头，长征的胜利，宣告了肩负着民族希望的中国共产党和党领导下的工农红军胜利实现了北上抗日的战略转移。回望历史沧桑，我们要深刻理解中国共产党何以成为夺取抗日战争胜利的民族先锋，深刻认识中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。新长征路上，我们要更加坚定不移听党话、跟党走，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。

长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。从九一八事变后发出抗日呐喊，到长征途中高举团结御侮旗帜，再到落脚陕北建立抗日前进阵地，直至在全民族抗战中勇当中流砥柱，中国共产党始终坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，同各爱国党派团体和广大人民一起，共同维护了团结抗战大局。

实现从国内革命战争向抗日民族战争的转变

“善为理者，举其纲，疏其网。”党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。长征途中，我们党通过艰苦卓绝的实践探索，成功把解决生存危机同拯救民族危亡联系在一起，把长征的大方向同建立抗日前进阵地联系在一起，实现了国内革命战争向抗日民族战争的转变，为夺取中国人民抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利，打下了坚实基础。

长征的胜利，是革命方向和道路的胜利。毛泽东同志在总结长征时说：“方向路线是至关重要的。”九一八事变后，中日民族矛盾逐渐超越国内阶级矛盾上升为主要矛盾。国民党反动派顽固实行不抵抗政策，中华民族深陷亡国灭种危机。我们党发出抗日救国先声，发表《八一宣言》，号召停止内战，一致抗日，将自己的命运与中华民族的命运联系在一起，把红军的活动和全国抗日救亡运动结合起来，为凝聚全民族抗战共识奠定了政治根基。

长征的胜利，打开了中国革命的发展新局面。面对日益严峻的民族危机，党中央率领红军跨越千山万水向抗日前沿战略进军，最终胜利落脚陕北，实现了战略上由被动向主动的转变。这一战略空间的历史性转移，为后续挺进敌后、开辟抗日根据地、主导全民族抗战创造了先决条件。正如斯诺在采访毛泽东同志后所说：“历史随后表明，他们强调的无疑是长征的第二个基本理由——挺进到有战略意义的西北去——是正确的。他们正确地预见到这个地区将对中国、日本和苏俄的当前命运起决定性的作用。”

长征的胜利，促成党的中心任务向动员一切力量争取抗战胜利转变。1935年12月，瓦窑堡会议明确提出建立广泛的抗日民族统一战线基本策略任务，推动中国革命事业从低潮走向高潮。历史，往往需要经过岁月的沉淀才能看得更清楚。长征胜利，宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了肩负民族希望的中国共产党和红军，胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。

习主席指出：“长征走的是高山峻岭，渡的是大河险滩，过的是草地荒原，但每一个行程、每一次突围、每一场战斗都从战略全局出发，既赢得了战争胜利，也赢得了战略主动。这既是一种精神，也是一种智慧。”长征胜利启示我们，干事创业要有全局观，对各种矛盾做到了然于胸，同时又要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决。走好新的长征路，必须紧扣新的历史特点，科学谋划全局，牢牢把握战略主动，把握方向、统揽大局、统筹全局，为实现我们的总任务、总布局、总目标而矢志奋斗。

推动抗日民族统一战线的形成

人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。习主席指出：“长征途中，我们党高举全民族团结抗战的大旗，推动了抗日民族统一战线的形成，吹响了全民族觉醒和奋起的号角，汇聚起团结抗日、一致对外的强大力量。”从九一八事变后率先发出抗日呐喊，到长征途中持续践行救亡使命，我们党始终以民族大义为重，勇立潮头挺膺担当，以强有力的政治领导推动形成了全民族抗战的历史洪流。

唤醒了中国的千百万民众。长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。面对正义和邪恶两种力量的交锋、光明和黑暗两种前途的抉择，我们党以自己的实际行动，赢得人民群众真心拥护和支持，广大人民群众深刻认识到，中国共产党是为人民谋利益的党，红军是人民的军队、真正抗日的力量，中国共产党指引的道路是人民群众翻身得解放的正确道路。

凝聚了共御外侮的爱国力量。长征途中，从立志“死也要死在红军里”的爱国民主人士周素园，到脱下僧袍投身革命的藏族青年桑吉悦希，再到与刘伯承歃血为盟的彝族首领小叶丹……不同阶层和群体的力量汇聚到抗日救亡的旗帜之下，彻底打破了力量分散、各自为战的困局，为抗日民族统一战线积蓄了最广泛的社会力量。

推动了国内各派政治力量发生深刻变化。日本的侵略，导致中国社会各阶级、阶层、政党以及武装势力之间相互关系发生改变。我们党顺势而为、主动斡旋，逐步实现从“抗日反蒋”到“逼蒋抗日”再到“联蒋抗日”方针的转变，在西安事变的和平解决、抗日民族统一战线形成中发挥了关键作用。全面抗战爆发后，作为中国共产党领导的八路军、新四军迅速奔赴抗日前线，成为坚持抗战的中坚力量。正是在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，全国人民义无反顾投身到抗击日本侵略者的洪流之中，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。

习主席指出：“团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证。”长征胜利启示我们，团结就是力量，团结才能前进，一个四分五裂的国家不可能发展进步。走好新的长征路，我们要增强各党派、各团体、各民族、各阶层以及各方面的团结，不断巩固全国各族人民大团结，凝聚起全体人民的智慧和力量，让全体中华儿女万众一心、团结奋斗所迸发出来的磅礴力量成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。

成为领导中国人民赢得抗战胜利的中流砥柱

“中流砥柱”，原指黄河急流中的砥柱山，后比喻为在艰难环境中起支柱作用的个人或集体。习主席多次深情回望波澜壮阔的抗战岁月，深刻指出：“中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。”近代以后，中国人民历次反侵略战争失败的一个重要原因，是政治统治集团的腐朽无能和民族内部软弱涣散。经过长征的千锤百炼，我们党在思想上不断成熟，成为中国人民进行抗日战争的中流砥柱，成为中国革命赢得最后胜利的中坚力量。

长征淬炼了骨干力量。经过长征，党和红军不是弱了，而是更强了。毛泽东同志指出，经过长征锤炼的同志，“一个可以当十个，十个可以当百个”。1955年授衔的十大元帅、1000多位将军中，90%以上参加过长征。那些经受过生死考验的将士们，增长了胆识与才干，在中国共产党的坚强领导下，以坚定的信仰和过硬的战斗力，成长为革命的中坚。

长征磨砺出顽强意志。在漫漫征途中，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，用顽强意志征服了人类生存极限，形成了压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。

长征实现了全党全军空前团结。“长征一完结，新局面就开始。”长征胜利保存了革命力量，开启了我们党领导人民军队发展的新纪元，实现了在追求真理、坚持真理的基础上全党的空前团结、红军的空前团结，为后来抗日战争和解放战争的胜利奠定了基础。正是因为如此，在抗日战争期间，无论条件多么艰苦、形势多么险恶、战争多么残酷，中国共产党人始终以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，积极地站在斗争最前线，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。

习主席指出：“中国人民抗日战争胜利是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利。”长征胜利启示我们，中国共产党的领导是党和国家的根本所在、命运所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。走好新的长征路，必须加强和改善党的领导，以党的政治建设为统领加强党的各方面建设，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。

（作者单位：国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）