TITLE:
寻根铸魂向百年·重走长征路丨凉山开遍索玛花

PUBLISHED:
2026-10-08

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/1008/c1011-40810598.html

ARTICLE TEXT:
陆军某基地官兵在彝海结盟纪念碑前重温军人誓词（资料照片）。任东东摄

这支队伍从哪里来？

走进中国共产党历史展览馆，记者的目光被一面褪色的旗帜吸引——旗面已经泛白，上面的五角星和“中国夷民红军沽鸡支队”10个大字却依然醒目。

这支诞生于红军长征途中的队伍，并不在我军正式编制序列内，其历史记载也只有只言片语。秋日，记者循着当年红军长征路线，走进四川省凉山彝族自治州，探寻这支队伍曾经的足迹。

1935年，索玛花开的时节，红军走进静默闭塞的大凉山。

“平等，这个如今习以为常的词，在当时实行奴隶制的大凉山，无异于天方夜谭。”彝海结盟纪念馆里，讲解员娓娓道来。当时，由于国民党当局对少数民族压迫剥削，彝汉矛盾尖锐。中央红军先遣队刚进彝区，便遭到不明真相的彝民袭击，武器物资被抢。但红军战士严守群众纪律，模范执行党的民族政策。

“汉彝一家，汉彝是兄弟”“一切彝汉平等，都是兄弟骨肉”……标语写在墙上，也暖在彝族群众心里。红军的政策主张很快传开，彝族群众第一次感到：原来，还有这样的队伍，重平等、讲尊重。

从纪念馆出来，彝海结盟纪念碑赫然映入眼帘，不远处，彝海碧波粼粼。这片青山绿水，见证了91年前的那场结盟仪式：时任中央红军先遣队司令员的刘伯承遵照彝族习俗，与彝族果基家支头人小叶丹歃血为盟。誓毕，刘伯承将“中国夷民红军沽鸡支队”队旗郑重授予小叶丹。从此，这支武装一直在彝族地区活动，坚持开展反对国民党的斗争。

“百姓听到的是平等，看到的是爱民，这样的队伍，谁不拥护？”在前往礼州镇田坝村的山路上，同行的陆军某基地干部武帅感慨，红军能赢得彝民信任，一靠平等团结的民族政策，二靠严明的纪律作风。

午后的田坝村安宁祥和。91年前，“万里长征”一词随着《中国工农红军布告》从这里传出，成为这场伟大远征的历史标识。

在田坝村，记者随该基地官兵拜访93岁的边仕光老人。老人取出一块银元，反复摩挲，深情讲述——

红军过礼州时，在边家大院住了6天。部队出发前，边仕光的爷爷边玉昆将几串辣椒、一捆草烟送给毛主席。推辞不过，毛主席只好收下。可第二天一早，边玉昆发现，桌上放着一块银元。“爷爷说，活了大半辈子，没见过这样的军队。”这是怎样的军队？答案，就在口口相传的美谈里：借住百姓家，走时水缸挑满、院子扫净；取用柴禾，照价付钱；喝碗开水，亦留钱款；借用门板，如数归还……

爱民如亲，执纪如铁，这样的队伍注定创造奇迹：敌军步步紧逼、围追堵截，中央红军却在彝族同胞护送下，穿过“令人日夜恐惧之彝民山地”。红军后续部队也沿着“彝海结盟”这条同心团结之路，迅速强渡大渡河，跳出国民党军铁桶般的包围圈。

这是党的民族政策的胜利。据不完全统计，红军过大凉山期间，“兄弟民族夹道迎”，冕宁、越西等地7000多名各族青年踊跃参军。数字无声，却最有说服力。

据果基家后人讲述，红军北上后，国民党逼迫小叶丹交出队旗，小叶丹始终不肯。直到被害前，他仍反复叮嘱家人牢记誓言：“红军把咱们彝人当人看，咱们相信的是共产党和红军。”

誓言与信任，在历史的长河里激荡出厚重回响。又是一年索玛花开，这支队伍再回大凉山——

解放军势如破竹，1950年，西昌解放；

铁道兵战天斗地，1970年，成昆铁路通车，凉山从此告别无铁路的历史；

子弟兵投身脱贫攻坚战场，2020年，凉山州贫困县全部摘帽……

一个个时间节点，像索玛花次第绽放。

驱车沿宽阔的柏油路前行，一个急转弯后，信息支援部队对口帮建的“结盟新寨”映入眼帘：两层的幼儿园教学楼立在村口，一排排彝族风格屋舍依山而建。村中央的红军广场上，一棵名为“红军树”的百年棠梨树傲然挺立。

暑假返乡的彝族大学生吉梅说，近年来，在军地各级共同努力下，当地教育条件越来越好，越来越多的孩子通过学习走出大山、改变命运。

吉梅对未来的规划，是回乡当一名教师。

曾几何时，大凉山是贫穷落后的代名词，“走出大凉山”是许多人的梦想。而今，像吉梅这样立志“回到大凉山”的年轻人越来越多。从“走出”到“回到”，山乡巨变，换了人间。

90多年前，红军把党的民族政策火种播进大凉山的山山水水。今天，这火种映红了索玛花，也照亮了强军路——

在当年红军战斗过的地方，已建起一座现代化综合训练场。新装备亮相沙场，多兵种部队合同战术训练如火如荼，新型作战力量在这里淬火成钢。

当年红军翻越的重峦叠嶂，已成为中国航天人逐梦寰宇的坚实基座。一座座发射架拔地而起，一枚枚以“长征”命名的运载火箭，托举中国航天奔赴新的远征。

“党的政策瓦吉瓦（彝语，意为‘好得很’），凉山开遍索玛花。”当地随处可见的这句标语，道出了彝族群众真挚的心声。从“彝海结盟”到“结盟新寨”，从组建“中国夷民红军沽鸡支队”到阔步新时代强军兴军征程，大美凉山正在续写精彩的“长征”新故事。（记者 许 敏 景元玺）

记者感言

民心的答案

“彝海结盟”，是红军长征中执行民族政策的典范，在历史上留下了浓墨重彩的一笔。

红军长征途中经过的少数民族聚居区或杂居区，占红军长征经过地区的50%以上。这支队伍能一次次突破天险、一次次发展壮大，是民族平等、民族团结政策结出的硕果，是民心给出的答案。

步入新时代，布茹玛汗·毛勒朵、拉齐尼·巴依卡、达吉、普赤、次仁曲珍……一个个少数民族同胞与戍边官兵一起，凝聚起强边固防的磅礴力量，彰显着民族团结、军民团结的深厚底色。阔步强军新征程，广大官兵应赓续红色血脉、涵养爱民情怀，以过硬本领和优良作风，书写爱我人民爱我军的时代新篇。