TITLE:
最美新时代革命军人丨精武强能  逐梦海天

PUBLISHED:
2026-09-22

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/0922/c1011-40803031.html

ARTICLE TEXT:
王涛（右一）与官兵进行交流。 温子东摄

天高云阔，碧波万顷。大洋深处，福建舰如出鞘利剑，划开深蓝海面，副舰长王涛站在指挥台前，紧盯着每架战机起降。

今年，王涛职务调整，来到福建舰担任副舰长，这是他军旅生涯中的又一次全新开始。从驾驭战机的蓝天骄子，到驰骋深蓝的战舰指挥员，王涛不断迎接挑战、转换角色，用本领与胆识守护祖国的蓝色国土。

“在更广阔的领域提升自己”

年少从军的王涛，凭借过硬综合素质考入空军长春飞行学院。他勤学苦练，课余时经常在模拟室反复推演操作流程，即使训练已达标，仍要对动作继续精雕细琢。

毕业后，王涛被分配到“海空雄鹰团”。在这支有着光荣传统的英雄部队，忠诚善战的红色基因深深浸润着王涛。他曾在日记里写道：“传承雄鹰血性，练就长空利刃，守好祖国万里海天。”

王涛安全飞行1700余小时，常年执行战备巡航任务，磨砺出了过硬的心理素质和特情处置能力。一次紧急起飞任务中，战机遭遇鸟撞，机身剧烈颤动。千钧一发之际，王涛临危不乱，快速判断故障态势、精准控舵稳速，以刹那之间的极限处置，成功化解了重大险情。

就在王涛飞行事业渐入佳境之时，传来了海军选拔飞行员舰长的消息。随着人民海军加速转型建设，部队急需一批精通联合指挥的海天复合型指挥人才。王涛不惧挑战，报名参加。有人劝他：“你飞行了十几年，技术过硬，前程大好。现在从头学舰艇，太苦太亏，何必折腾自己？”

“哪里有需要，我就去哪里！”王涛态度坚定，“海军要挺进深蓝，就需要有人打通海天壁垒。我渴望迎接挑战，在更广阔的领域提升自己。”

经过层层选拔，他如愿来到海军大连舰艇学院飞行员舰长班，开启了一场跨界突破。

“环境越艰险，越能练出实战本领”

从空到海，是一场几近“二次入伍”的重塑。

飞机与舰艇，战术思维、指挥逻辑、专业体系等方面差别巨大。全新的舰艇专业课程、数以万计的装备参数、繁杂精细的指挥规程，让这名王牌飞行员变成了“新学员”。

王涛从零起步、昼夜攻坚，努力钻研舰艇操控、战法运用、装备保障、海上应急指挥、编队协同作战等核心内容，写满了30余本学习笔记，逐条梳理专业难点，逐项补齐能力短板。功夫不负有心人，王涛最终以优异成绩顺利结业。

在舰艇上值守期间，王涛天天扎根舱室甲板。凭着刻苦钻研的韧劲，他在不到两年间取得了副舰长独立操纵、岗位合格以及舰长全训合格资质。其后，王涛正式出任海军湘潭舰舰长，用上了多年练就的“海空双视角”：“未来海战要靠联合制胜，必须跳出旧思维，练出海天一体新战法！”

他将航空兵战术思维融入舰艇作战训练，在舰机协同对空防御、舰载直升机集约组训等方面探索多项战法训法，圆满完成战备巡航、演习演训等20余项重大任务。

一次跨昼夜高强度训练中，海浪翻滚、风雨交加，致使舰体摇晃。“环境越艰险，越能练出实战本领！”王涛全程带训，结合自身飞行经验反向推演敌机低空突防战术，手把手教官兵优化探测扇面、调整抗击时序。在他的从严组训下，湘潭舰官兵心理素质、协同能力得到锤炼，舰艇全域机动、全域攻防能力持续跃升。

“团队强才是真本事”

2024年，王涛奉命带领湘潭舰执行远海战备巡航任务，海域态势复杂，执勤压力很大。

一天拂晓时分，外军舰艇突然高速逼近我领海线，现场局势骤然紧张。“警告驱离，加强取证！”王涛果断下达指令。他一面指挥战舰迅速抢占有利阵位，一面研判对方真实意图。外舰见我方处置专业、无隙可乘，最终退让撤离。

王涛带领全舰官兵守土有责，一次次稳妥处置海上突发特情，捍卫国家海洋权益。

在王涛看来，“一个人强不算强，团队强才是真本事。”针对年轻号手多、新干部多的情况，他专门开设“舰长实战小课堂”，传授实战案例、制胜本领。他勉励年轻官兵：“只要肯钻研、能吃苦、敢突破，每个人都可以成为‘打赢尖兵’。”

有一名年轻的雷达号手，刚上舰时心理素质和专业能力偏弱，多次在训练中失误。王涛发现后，主动找他谈心疏导：“当兵打仗，最大的敌人是自己的怯懦。别怕短板、别怕失误，战场不相信眼泪，只相信苦练出来的实力。”王涛利用执勤间隙手把手传帮带，助力这名年轻号手突破瓶颈，成长为岗位骨干。

深耕实战育人、体系育人，鼓励官兵多岗历练；依托远海任务、重大演训、海上斗争一线，锤炼队伍，推动舰艇官兵能力升级、梯次成长……王涛不懈奋斗，持续致力于为战舰储备人才。二十余载风雨兼程，从云天翱翔到大洋守疆，从湘潭舰到福建舰，改变的是战位，不变的是守护祖国海天的赤胆忠心。

站在福建舰飞行甲板上，王涛将目光投向远方：“精武强能，方可不负使命！”

（林庆港参与采写）

《 人民日报 》（ 2026年09月22日 04 版）