TITLE:
永恒的坚守——记火箭军某旅政治委员张武松（上）

PUBLISHED:
2026-10-10

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/1010/c1011-40811754.html

ARTICLE TEXT:
训练间隙，张武松与官兵谈心交流。本报记者 穆瑞林摄

“号手就位！”一阵急促的哨音，划破南国深山的宁静。火箭军某旅官兵驾驶战车，迅速占领阵地。

阵地，对火箭军部队具有特殊的意义。占领阵地，导弹才能发射；守住阵地，战场才能打赢。

望着一枚枚起竖的导弹，该旅政委张武松身姿挺拔、神色平静。这些年来，他始终坚守思想阵地、导弹阵地、廉洁阵地，感召带动全旅官兵铸魂砺剑，用日复一日的模范践行，立起新时代政治干部好样子。

初心如磐，坚守思想阵地——

“我们政委说”成为官兵口头禅

这天上午，数十名军官快步走进该旅党委会议室。看到旅党委成员、机关干部、各营主官全部到齐，张武松开门见山：“今天的理论学习，共有8项内容……”

党委理论学习中心组带机关干部和基层主官一同学习理论，是张武松提议建立的机制。只要在位，他都会带领大家深入学习研讨习主席重要论述、上级文件精神等，每周一次，雷打不动。

“我们政委说，‘号手就位’首先要‘思想到位’，要把理论学习放在突出位置。”一名机关干部介绍。

进入交流环节，一名营主官对落实管党治党主体责任存在认识偏差，张武松当场指出：“作为党委书记，你必须带好头，不能只抓班子不抓自己。”

轮到其他人发言，张武松同样不时点评。半天下来，从常委领学到讨论剖析，再到对照检查，安排紧凑、干货满满。

起初，不少干部对这种学习模式并不适应，建议压缩时长、减少频次，张武松不为所动。通过加强理论学习，内心困惑解开了，建设难题破解了，他们才真正理解张武松常说的那句话：“思想的土壤，不植嘉禾，必生杂草。”

予人星火者，必心怀火炬。张武松个人自学也很有规律：每天早、中、晚，他都会抽出至少30分钟学习。周末若无特殊情况，准能在办公室里找到他。

晚上11点，记者见到了正在伏案读书的张武松。“学习是一辈子的事，一天也不能放松。”张武松边说边滑动鼠标。他在电脑上写的学习笔记，既有原文摘录，也有心得体会，多达300余万字。

政治整训是一场深刻的灵魂洗礼。入党干什么、当兵干什么、为将干什么，政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩，这一连串问号让他认识到，思想不端正，政治上就会偏航。

他决定从旅里的“关键少数”抓起。

一次旅党委民主生活会，开出了浓浓的“火药味”。

“学习领会上级指示精神不够准确到位，抓工作落实存在层层衰减现象”“学用理论没有做到知行合一，抓思想清理不够全面彻底”……张武松带头开展自我批评，没有泛泛而谈，而是深入剖析每个问题，主动揭短亮丑。

批评自己毫不遮掩，批评别人一针见血：“改进学风在你身上体现得不好”“你分管的工作推进缓慢，说明还有等靠思想”“作为单位老同志，你理应带头作好表率，作风上不能松松垮垮”……

被点名的常委红脸出汗、如坐针毡。但日子久了，看到张武松对人对己一个标准、会上会下说到做到、人前人后表里如一，大家渐渐心服口服：“民主生活会就该这样开！”

领导带头是最好的教育。张武松经常告诫大家，一些干部违规违纪，就在于抓理论武装只武装嘴巴、不武装头脑，导致理想信念、党性修养、官德人品等方面出了问题。

2024年10月17日，习主席在视察火箭军某旅时强调，要坚持党对军队绝对领导，深化党的创新理论武装，把思想政治工作做到发射架下，确保部队任何时候任何情况下都坚决听从党中央和中央军委指挥。

“把思想政治工作做到发射架下，就是确保大国重器掌握在对党忠诚可靠的人手中。”张武松把贯彻落实习主席重要指示精神作为重大课题来研究。为给官兵上好教育课，他用一个月时间跑点位、搞调研，直到摸清部队真实状况和官兵现实思想才开讲；为解开官兵思想困惑，他经常组织谈心谈话，既教工作思路，也帮排忧解难；为营造浓厚的学习氛围，他在旅强军网开设“荐文”专区，推送优质文章千余篇……

一次，张武松与年轻官兵谈心，有人问他为啥对学习理论如此痴迷？张武松回答：“理论学好了、道理搞懂了，就不会有那么多私心杂念，就不容易把路走歪。”这句朴实的话语，很快在全旅传开。

在该旅采访，记者发现一个现象：从机关干部到基层战士，大家说话总会带上“我们政委说”——

“我们政委说，假学习真疲劳，真学习不疲劳。”

“我们政委说，党内政治生活就该过得‘火辣辣的’。”

“我们政委说，组织是最大的靠山，素质是最大的银行，实绩是最大的本钱。”

……

官兵脱口而出的这些话，折射出政治工作的成效。张武松坚信，只有思想阵地固若金汤，导弹阵地才能坚不可摧。

使命在肩，坚守导弹阵地——

“上了战场，我要扛起带兵打仗之责”

今年，火箭军组织新一期导弹旅主官军事能力资格认证。指挥技能运用、作战流程串讲、典型场景筹划……近百名指挥管理军官需在连续数日内闯过10余个关口。

千里之外，张武松的眼睛始终紧盯着这场大考。

当年火箭军推行这项举措时，张武松已任旅主官。有人说：“你真幸运，不用参加考核了。”然而，在张武松看来，这恰恰是自己的“不幸”。他在意的不是免考的轻松，而是对自己能力的叩问：未来战场，我能否指挥部队克敌制胜？

他找来资格认证考核标准，逐条对照，自我加压，并向参加认证的指挥员取经，想方设法提升自己的指挥素养。

“参谋长，请你为我上一堂战备课。”到该旅履新不久，张武松就向班子成员拜师学习。

政委主抓政治工作，参谋长以为他只是想简单了解一下旅里的战备情况，没想到第二天刚讲完，张武松就追着他问这问那。最终，这堂不到一小时的课，变成持续3天的深入交流。

在张武松手里，有一份60多人的拜师名单，涵盖导弹专家、作战参谋、金牌号手、基层主官，连长康裕邦就是其中之一。

“今天你是教员，我是学员，放轻松。”那天，走进作战筹划课堂，张武松径直坐到最前排。授课开始后，他边听边记，不时向康裕邦请教，直到把问题弄懂为止。

这堂课从早上8点一直上到中午开饭前。康裕邦刚要松口气，张武松又提出要求：“康连长，能不能再找个时间，把导弹突防知识也讲一讲？”

一时间，“政委成了连长徒弟”的消息不胫而走，越来越多的军官主动加入进来。“跟着政委听课，才发现自己思想站位不够高，专业知识也有差距。”该旅副参谋长有些难为情地说。

一天早上，张武松走进作战值班室研判军情态势，随口问道：“欧阳参谋，外军舰船现在什么位置？”

“应该在港口停靠休整。”“不对，它正在西太平洋航行呢。”张武松立即纠正。

“我们既要了解营区周边的‘一草一木’，也要紧盯千里之外的‘风吹草动’。”不经意间的一次抽问，让欧阳参谋心头一震。

备战打仗是部队各级党委的第一要务。深化政治整训中，张武松带领党委一班人研究军事、研究战争、研究打仗，自觉扛起领战抓训责任。

一次，一名常委考核成绩不理想，张武松当场对他进行严肃批评。紧接着，他组织党委一班人深刻反思，查摆出10多个方面问题，并对照法规要求、结合单位实际，制订出台了《党委领战工作清单》。

该旅政治工作部张主任，刚从外单位调来，正愁如何快速进入领战抓训角色。对照这份清单，结合岗位实际，他很快找到了突破口。如今，张武松与班子成员人人牵头负责课题，个个经受重大任务历练。

那年，上级临时下达一项紧急任务。张武松与旅长分别带队，一路挺进西北戈壁，一路奔赴南国密林。

千里分兵、异地同步，在该旅尚属首次。

面对陌生环境、恶劣天气、复杂敌情，张武松思路清晰、从容冷静，指挥发射单元按时到达预定点位。

占领阵地、展开装备、导弹起竖，一切按实际流程推进。发射进入倒计时，上级下达“退出状态”命令。

“距离听到那声惊天动地的巨响，只差按下点火按钮。”张武松自信地说，“上了战场，我要扛起带兵打仗之责。”

这底气，来自实践的检验，也来自组织的肯定。张武松连续7年被评为军事训练一级个人，所在单位先后获得全军装备保障先进单位、火箭军红旗装备旅团、新时代火箭军练兵备战模范单位等荣誉，探索形成30余项战斗力建设重大成果。

敬畏法纪，坚守廉洁阵地——

共产党人有自己的人情观

眼前的张武松，脸庞棱角分明，目光沉稳坦荡，往那儿一站，整个人透着一股子正气。

有段时间，某团作风纪律松散，在上级机关“挂了号”。那年，张武松调任该团政委，上任第一件事就是召开党委全会，制订出台《党委常委思想行为规范》《党员领导干部“八问八诺”》，给党员领导干部立下规矩：不占公家一分利、不收部属一件礼、不吃官兵一顿饭。在他的带动下，该团风气为之一变。

后来，张武松工作岗位多次调整，每到一个单位，他都以身作则、率先垂范。

去年，张武松到该旅任政委，听说负责后勤保障工作的一名同志给他预缴了宿舍水电费，他当场问清钱数并转账。一次前往小散远点位调研，途中在饭店就餐，他坚持自己付款。“政委，几十块钱的事，哪能让您掏钱？”同行的部属有些为难。

“按规矩办最省心，大家习惯就好了。”张武松说，小事小节像一面镜子，能照见党性、原则和人格。

军营不是真空，身在其中，人情往来和各种诱惑很难躲得开。履新不久，一名老同学就给张武松打来电话。

“听说你到这里任职了……”一番寒暄过后，老同学的话头从“当年同学情”拐到了“当下生意经”上，“我在网上看到你们单位在组织副食品采购招标，能不能打个招呼，让我赚点辛苦钱？”

张武松从招标规定讲到部队纪律，从违纪案例讲到政治整训，一直讲到对方主动放弃找关系的想法。

一波初平，一波又起，考验接踵而至。那几天，张武松坐在办公室里，拿着年度军士选晋初选人员名单，看了一遍又一遍。

一名交往多年的朋友给他打来电话：“我家亲戚的孩子今年想选取军士，你能不能关照一下？”

一边是党纪军规，一边是朋友之情。他清楚，若松一次口，损害的是公平公正，影响的是组织形象。

“军士选晋是营连考评推荐，我无权干预。这个忙，真帮不了……”没等张武松说完，朋友便气呼呼地挂断电话。留给张武松的，唯有“嘟嘟”的忙音。

纪律规矩摆在那里，始终心怀敬畏的他，选择默默承受。

友情难拒，亲情难违。有人暗自揣测，张武松对外人坚持原则，对家人会不会有所变通？

那一年，得知大哥的儿子想要参军，张武松非常高兴。交谈间，大哥主动开口，希望他“协调一下”，给侄子入伍上一道“保险”。

“大哥，我是看着孩子长大的，以他的各项条件肯定能走成。我出面帮忙，可能会适得其反……”张武松说。

大哥听懂了他的话外音，也理解了他：“你当官这些年，家里没沾上什么光。这一次，我和你嫂子也明白不能让你为难。”

张武松并非不讲人情，而是有着自己的人情观。

在树立和践行正确政绩观学习教育中，张武松读到毛岸英同志写给表舅的一段话：“反动派常骂共产党没有人情，不讲人情，如果他们所指的是这种帮助亲戚朋友、同乡同事做官发财的人情的话，那么我们共产党正是没有这种‘人情’，不讲这种‘人情’。共产党有的是另一种人情，那便是对人民的无限热爱……”

对此，张武松深以为然。（记者 杨 伦 徐小龙 特约记者 李永飞 李兵峰）