TITLE:
海上救援定位的“穿云箭”

PUBLISHED:
2026-10-01

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/1001/c1011-40808611.html

ARTICLE TEXT:
近日，南部战区海军某大队组织多型舰艇在某海域开展海上搜救专项训练，锤炼部队一线搜救能力。

多年来，以火箭降落伞火焰信号、无线电示位标和雷达应答器为代表的传统装备，构成了海上救援定位的“铁三角”。然而，随着作战任务日趋复杂和战争形态加速演变，传统的救援装备正面临三重“救援困局”：一是天时之困，极端天气导致信号衰减；二是地利之难，洋流漂移导致定位误差；三是人谋之诈，虚假信号干扰信号识别。

如何用科学技术破解“救援困局”？科研人员正以创新技术为“箭”，着力打造新一代海上救援定位体系。

破解天气迷雾的“传令兵”——

第一支箭：多光谱信标技术

电影《功夫》中，有句经典台词是：“一支穿云箭，千军万马来相见。”在视野较好的陆地上，以这样的方式召集人员相对容易。如果在茫茫大海上，遇险者该发射什么样的“穿云箭”来实现定位，进而获得救援呢？这时候，火箭降落伞火焰信号就派上用场了。

火箭降落伞火焰信号源于二战时期的信号弹技术，类似于过年时常见的“二踢脚”。使用者拉开尾部拉环，击发火焰信号，它在升至约300米的高空后发生爆炸，同时释放出降落伞。爆炸产生的火球在降落伞的作用下缓缓下落，产生30000坎德拉的强光，相当于在空中同时点燃了30000支蜡烛。救援人员捕捉到这个信号，就能得到遇险者的粗略定位。

火箭降落伞火焰信号虽然发光强度大，但只能发出一种波段的光，即可见光。这种光会受到雨雾等因素的干扰，给信号识别带来困难。如何提升其抗干扰能力，成了摆在科研人员面前的首要难题。

经过反复试验，科研人员发现，由于臭氧层的吸收作用，自然界中几乎没有紫外波段的背景干扰；红外波段则能被卫星热成像传感器全天候捕捉。基于此，融入多光谱信标技术的新一代火箭降落伞火焰信号应运而生。

多光谱信标技术简单来说，就是能让火箭降落伞火焰信号发出不同波段的电磁波。即使可见光被遮蔽，其他波段的电磁波仍然可以被救援人员探测并用于定位。如果将发出光学信号比作派出“传令兵”，那么传统的火箭降落伞火焰信号就像只派出一个“传令兵”，而且只采用一种方式传达命令，一旦半途被阻，信息便无法传达。而融入多光谱信标技术后，新一代火箭降落伞火焰信号就像派出多个“传令兵”，且以多种方式去传递信息。这就极大提高了信号在暴雨、浓雾等极端天气下的抗干扰能力。

破解洋流漂移的“实时地图”——

第二支箭：AI洋流预测算法

舰船两舷常常配备有无线电示位标。该设备能在舰船遇险时，自动向救援中心发送遇险坐标，救援中心依据这个坐标派出救援力量展开救援。这种方式有点像发送“微信定位”，原理简单、操作便捷，至今仍被世界多国广泛采用。

然而，定位方式会受到一个不可控因素影响——洋流漂移。洋流是指大规模、有相对稳定路径和方向的海水流动。受到风力驱动、地球自转、潮汐、陆地轮廓等一系列因素的影响，洋流运动轨迹比较复杂，就像错综复杂的“水流迷宫”。遇险船只在海上发出定位信号后，依然会随着洋流漂移。当救援人员循着信号找过来的时候，遇险船只已经离开了原来的位置。

马航MH370失联后，各国根据卫星数据与航线推算划定搜索区。初期搜索面积达6万平方公里，后来扩大到12万平方公里，多国飞机和舰船在印度洋累计搜索范围约460万平方公里。受洋流漂移影响，一部分残骸发现位置距推测失事点超过数千公里。这启示我们：传统的无线电示位标就像拿着旧地图找新路，根本无法应对瞬息万变的海洋环境。

为此，科研人员将AI洋流预测算法与无线电示位标相结合。其工作模式分三步：第一步是找规律，原始的航道洋流历史数据杂乱无章，难以建立数学模型，因此需要对航道数据进行特征相关性分析，找到洋流数据和时间、空间的密切联系，建立多维特征航道洋流数据集；第二步是建模型，即建立输入输出的映射关系，输入事发海域坐标及事发时间，输出该海域洋流的流速和流向；第三步是模型验证，根据现有模型，对比真实的航道洋流数据进行精准度验证，进一步修正模型。一言以蔽之，AI洋流预测算法能根据事发海域的洋流模型，持续刷新漂移轨迹，给出实时预测位置。好比把“微信静态定位”变成“实时定位”。这样大大缩小了救援范围，提高救援精准度。

破解虚假信号的“防伪密码”——

第三支箭：雷达特征编码技术

在传统军事搜救体系中，救援力量到达遇险者周边后，会发射雷达信号，遇险者用随身携带的雷达应答器反射应答信号，双方建立信息通联。然而，在瞬息万变的战场上，作战双方会轻易地让对手如愿以偿吗？答案是否定的。

现代电子对抗实践表明，虚假信号干扰已成为战场环境中的普遍威胁，采用固定编码模式的传统应答信号极易被仿制。更严重的是，随着电子战技术的发展，现代战场已经变成充满“电子迷雾”的复杂环境。传统的雷达应答器就像“不设防的邮筒”，敌我双方都可以往里面投递信件，既反射己方的真实信号，也反射对手的虚假信号，极易被对手利用。

对手能够制造虚假信号的一个重要原因，就在于以往的反射应答信号是固定频率、固定节奏，信号相对容易模仿。那么，如果在己方信号中加入“防伪密码”，比如节奏突变（时域伪随机序列）、波形突变（相位动态调制）、音调突变（频段快速跳变），不就可以增加对手的伪造难度了吗？这就是雷达特征编码技术的用处。

雷达特征编码技术的核心在于建立动态加密机制。通过量子随机数生成器产生不可预测的编码序列，每个信号脉冲都带有独特的“指纹”特征。这种技术借鉴了现代密码学中的“一次一密”原理，使得对手难以通过截获少量信号来破解编码规律。如果说传统的雷达应答器是“对暗号”，那么融入雷达特征编码技术后就是“扫动态二维码”。接收到反射应答信号后，只需要检验节奏、波形是否完整，就可以精准识别己方信号了。

三支“穿云箭”将物理空间感知、信息空间智能计算与电磁空间对抗防护有机融合，形成“天—海—电”三位一体的新型海上救援能力。展望未来，随着量子通信、人工智能、6G网络等前沿技术的深度融合，海上救援定位技术还将迎来新的突破。可以预见的是，下一代救援系统将实现“智能感知—自主决策—精准行动”的全链路自动化，进一步提升复杂战场环境下的救援效能。这些技术进步，不仅能挽救更多宝贵生命，更将为提升全域作战能力提供重要支撑。（王沛 张佳豪）