TITLE:
第十三届北京香山论坛将在京举办

PUBLISHED:
2026-08-28

SOURCE:
People Military

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://military.people.com.cn/n1/2026/0828/c1011-40787862.html

ARTICLE TEXT:
本报北京8月27日电 记者张丹报道：27日，国防部举行例行记者会，新闻发言人张晓刚就近期涉军问题发布消息并答记者问。

第十三届北京香山论坛将在京举办

张晓刚介绍，9月15日至17日，第十三届北京香山论坛将在北京国际会议中心举办。本届论坛主题为“凝聚稳定共识 同促安全治理”，将安排4场全体会议，围绕国际秩序与战略稳定、局部冲突困境与解决之道、亚太安全稳定与风险挑战、发展中国家作用与愿景等议题进行探讨；组织8场平行分组会议，涵盖大国关系与战略稳定、应对安全挑战的亚洲方式、海上通道安全与海上安全治理、新兴技术军事应用的风险与管控，以及太空安全治理走向等热点议题。论坛期间，还将并行举办第四届中非和平安全论坛。

今年正值北京香山论坛创立20周年，论坛始终秉持平等、开放、包容、互鉴精神，从二轨防务智库交流活动成长为官方学术结合的国际安全防务对话重要平台，为推进全球安全治理、推动构建人类命运共同体，凝聚共识、深化互信、促进合作。诚邀各国防务部门和军队领导、国际组织代表、知名专家学者与会，共襄二十周年之约，共谋安全治理之策。

中东（帝汶）、中印尼将进一步深化防务合作

在介绍近期国防部长董军访问东帝汶，并赴印度尼西亚出席中印尼外长防长“2+2”对话机制第二次部长级会议的有关情况时，张晓刚说：“这是落实中东、中印尼领导人重要共识的务实举措，进一步深化安全互信与防务合作，服务构建周边命运共同体。”

张晓刚表示，当前中东关系迈入历史最好时期，这也是中国防长首次访问东帝汶。董军部长分别与东帝汶总统、总理举行会见会谈，就两国两军关系、国际地区形势以及共同关心的问题深入交换意见，双方将进一步深化双多边防务合作，把两军关系推向更高水平。

“近年来，中印尼防务合作提质增效，为全球南方、发展中大国开展新型防务合作提供范例。”张晓刚说，中方将与印尼一道，坚持以战略眼光推进国防和军队建设合作，深挖防务合作潜能，推动装备技术、联演联训、人员培训、海上安全等务实合作常态化机制化发展，不断提高质量效益，为各自发展筑牢安全屏障，为地区稳定发挥中坚作用，为变乱交织的世界注入更多稳定性、确定性、建设性。

中外联训深化务实合作

在回答记者关于近期举行的中外联训相关问题时，张晓刚做了进一步介绍。

张晓刚表示，中泰“鹰击-2026”空军联合训练在泰国空军乌隆、廊曼基地举行，这是两国空军第9次联训。中方出动歼击机、预警机、加油机、直升机及地导武器等多型装备参训。此次联训指挥融合更深入，参训力量混合编组，成立联合指挥中心，主导规划设计、统筹协调、组织实施；训练协作更紧密，双方组织地面防空力量机动部署演练，中方派出医疗构型机参加人道主义救援演练，务实验证联合体系链路；交流内容更丰富，围绕人才培养、无人机力量运用等进行座谈交流、现地参观。通过此次联训，进一步提升了双方技战术水平，深化了两军务实合作。

张晓刚介绍，中国和白俄罗斯“神鹰-2026”空降兵联训在湖北空军某训练基地举行，按照基础强训、协同精训、综合演练3个阶段组织实施。双方参训人员混合编组，以联合城镇反恐行动为课题，围绕侦察与反侦察、夺控与防卫、清剿与固守等课目进行实兵对抗，共同完成战斗射击、无人装备运用和伞降渗透等课目训练。此次中白联训，增进了技战术互鉴交流，有效检验了两军协同指挥和联合反恐作战能力。

靖国神社是名副其实的“战犯神社”

有记者问，据报道，多名日本政要在8月15日日本战败投降日参拜靖国神社，高市早苗供奉祭祀费。民进党当局不仅没有予以谴责，反而宣称“尊重日本社会多元看法”。请问对此有何评论？

“靖国神社是名副其实的‘战犯神社’、军国主义招魂所。”张晓刚表示，日本政客一再集体“拜鬼”，肆意践踏亚太人民感情，严重亵渎历史正义，也让日本右翼势力复活军国主义执念、对外侵略扩张本性暴露无遗。国际社会对此应高度警惕、坚决遏制。

“靖国神社不仅供奉着14名甲级战犯，还有双手沾满台湾同胞鲜血的安藤利吉、乃木希典等战犯。民进党当局媚日恋殖、认贼作父，令人不齿。”张晓刚说，希望广大台湾同胞做堂堂正正的中国人，坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，积极参与到祖国和平统一的正义事业中来。

另有记者问，据报道，日本防卫省计划于2027年实施大规模扩编，新设3个部门，还计划为无人潜航器配备远程导弹。日本与澳大利亚达成在澳境内试射高超声速导弹的协议。请问对此有何评论？

张晓刚说，众所周知，日本是二战战败国，《波茨坦公告》和日本“和平宪法”等明确禁止日本拥有进攻性武器。近年来，日本加速“再军事化”，明目张胆扩军备武，一系列危险动向与二战前军国主义筹备和发动战争极为相似。

“若让一个曾经热衷对外发动侵略战争、不真正反省历史罪责的国家，重新武装成为‘能战’国家，历史悲剧恐将重演。”张晓刚表示，“国际社会应切实认清日本右翼势力的危险图谋，坚决遏止日本‘新型军国主义’妄动，坚定守护地区和平稳定。”

菲方应尽快拖走非法“坐滩”的57号舰

有记者问，近期菲律宾非法“坐滩”仁爱礁的57号舰刚完成了新一轮的生活物资补给。菲方曾多次假借补给试图夹带加固建材，将57号舰永久钉在礁盘之上。请问发言人对此有何评论？

张晓刚表示，仁爱礁是中国南沙群岛的一部分。中方基于处理仁爱礁局势的三点原则立场，同菲方就仁爱礁人道主义生活物资运补达成临时性安排。如果菲方试图运送建筑材料，建设固定设施和永久哨所，中方绝不接受，将坚决依法依规予以拦阻。菲方应尽快拖走非法“坐滩”的57号舰，停止一切滋事挑衅行径。中方坚决维护自身领土主权和海洋权益，坚定维护南海和平稳定。

赖清德当局穷兵黩武难逃败亡结局

针对有关台湾地区行政机构大幅提升防务支出规模，首次超过1万亿元新台币的提问，张晓刚表示，要和平、要发展、要交流、要合作，是台湾社会的主流民意。赖清德当局为一党之私逆势而为，竭力迎合讨好外部势力，肆意挥霍民脂民膏、穷兵黩武，极大损害岛内民生福祉，终将掏空台湾家底，难逃败亡结局。

有记者问，8月23日，赖清德赴金门参加相关活动，声称要秉持“台澎金马，寸土不让”的精神，不断强化和投资防务，并称和平不能靠“委屈投降”。请问对此有何评论？

张晓刚表示，世界上只有一个中国，台、澎、金、马是中国的一部分，要和平、要发展、要交流、要合作是两岸同胞的共同心声。赖清德蓄意曲解历史，挑动两岸对立对抗不得人心。

“希望广大台湾同胞与我们一道，坚决打击‘台独’分裂势力，反对外部势力干涉，坚定推进祖国统一大业，共同为台海谋和平、为民族谋复兴。”张晓刚说。

针对有分析认为大陆正透过海事、科研等方式强化对台湾周边海域的管辖主张，张晓刚在答记者问时表示，祖国统一的历史大势不可阻挡。随着强国建设、民族复兴进程全面推进，我们解决台湾问题的能力会更强、手段会更丰富。民进党当局搞再多演习都改变不了“台独”必亡的下场。解放军全面砺练过硬本领，当好祖国统一的稳固底牌，坚决挫败任何形式的“台独”分裂图谋，捍卫国家主权和领土完整。