TITLE:
《求是》杂志编辑部：夯实中国式现代化的民生根基

PUBLISHED:
2026-09-30

SOURCE:
Qiushi Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.qstheory.cn/20260930/10800ed32a334a6c95d6592ea6fe3e93/c.html

ARTICLE TEXT:
夯实中国式现代化的民生根基
《求是》杂志编辑部
从阡陌乡间到繁华都市，从柴米油盐的日常生计到万家灯火的美好期盼，民生建设承载着人民的幸福生活，是维护社会和谐稳定、支撑国家蓬勃发展的坚实依托。党的十八大以来，习近平总书记始终心系百姓安危冷暖，高度重视保障和改善民生，作出一系列重要论述，部署一系列重大任务，有力推动民生事业发展和人民生活品质显著提升。《加强普惠性、基础性、兜底性民生建设》一文，是习近平总书记2012年11月至2026年1月期间有关重要论述的节录，科学回答了民生建设的重大意义、目标要求、重点任务等方向性、根本性问题，为新时代新征程推动民生事业高质量发展提供了重要遵循。要深入学习贯彻习近平总书记这篇重要文章精神，持续加大保障和改善民生力度，让老百姓过上更好的日子，不断夯实中国式现代化的民生根基。
中国式现代化，何以民生为大
重庆市九龙坡区谢家湾街道民主村社区，曾是远近闻名的“老破小”，房子差、管网旧、污水多、配套缺，近年来通过实施更新改造等民生工程，百姓生活得到了实实在在的改善。2024年4月，习近平总书记在这里考察时鲜明指出：“中国式现代化，民生为大。”简简单单几个字，却蕴含深意，道出了改善民生之于中国式现代化的重要地位，彰显了我们党以人民为中心的价值取向。
中国式现代化，根本目的是让老百姓过上更好的日子。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，而不是别的什么现代化。党的性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张，决定了我们想问题、作决策、办事情都必须始终把改善人民生活、增进民生福祉作为出发点和落脚点。从土地革命时期“打土豪、分田地”，解决群众生存难题；到新中国成立后夯实基础民生，稳步改善群众基本生活条件；再到改革开放后尊重群众首创精神、充分释放社会活力，鼓励群众依靠勤劳奋斗增收致富，人民生活发生翻天覆地的变化。特别是进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，采取有力举措保障和改善民生，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有质感、更可持续。回望来路，人民为什么衷心拥护我们党？中国式现代化为什么能够凝聚起亿万人民的磅礴力量？答案就写在一代又一代共产党人用心用情用力办好民生实事、让老百姓过上幸福生活的奋斗历程中。
2019年以来，北京市创新开展党建引领接诉即办改革，建立起以12345市民服务热线为主渠道，对市民诉求快速响应、高效办理、及时反馈和主动治理的为民服务机制。2025年，12345市民服务热线全年受理量2580.2万件，同比上升6.6%，诉求解决率和满意率分别达到97.3%和97.7%，较上年稳步提升。图为北京市市民热线服务中心工作大厅。 北京市市民热线服务中心供图
中国式现代化的进展成效，老百姓感受最真切，最有发言权。习近平总书记强调：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”金杯银杯不如群众口碑，群众说好才是真的好。检验中国式现代化的成效，老百姓心里有杆秤，就看能不能实实在在地解决民生痛点，就看日子是不是过得更顺当了。如今出门，城市里的口袋公园、滨河绿道越来越多，蓝天碧水成为寻常风景，可及可感的生态红利就在家门口；“刷脸”就医、线上预约挂号、异地就医直接结算，省去排长队、来回奔波之苦，优质医疗资源下沉基层，家门口就能看上病；政务服务、日常消费指尖轻点即可办理业务、缴纳费用，群众办事少跑腿、更省心省力。这些过去不少人眼中的“民生账单”，如今已经变成老百姓日常生活的“幸福清单”。“烦心事少了，方便事多了，实惠更多了，日子过得更踏实舒心了”，老百姓朴素真诚的话语，正是“阅卷人”对中国式现代化民生答卷最真切的点赞。
中国式现代化是一个持续推进的过程，保障和改善民生没有终点、只有连续不断的新起点。随着经济社会快速发展，人民群众对美好生活的需要不断呈现出新的特点。当前，人们对美好生活的需求更加广泛多元，更突出体现为“好不好”，不仅追求个体生活品质，也对民主、法治、公平、正义、安全、环境等提出更高要求，哪一方面的短板和不足都可能影响实际感受。“十五五”规划把保障和改善民生作为实现中国式现代化的重要任务作出系统部署，设置的20项主要指标中，民生福祉类指标占到7项，占比超三分之一，109项重大工程项目中民生工程占25项，把人民群众对美好生活的期盼细化为可落地、可考核、可推进的发展目标。今年以来，各地区各部门推进低收入人口认定及动态监测预警工作，开展“优质服务基层行”活动等，在推动低收入群体兜底帮扶、优质医疗卫生资源共享等方面取得积极进展。要坚持一件接着一件办，一年接着一年干，努力把老百姓身边的大事小情解决好，让人民群众笑容更多、心里更暖，让中国式现代化的民生底色更加鲜亮。
抓民生，为何也是抓发展
经济发展是民生改善的物质基础，增进民生福祉是推动高质量发展的重要支撑。习近平总书记强调，“抓民生也是抓发展”，“做好保障和改善民生工作，可以增进社会消费预期，有利于扩大内需”，要实现“民生改善和经济发展有效对接、相得益彰”。这些重要论述深刻阐明了发展和民生相互牵动、互为条件的辩证关系。必须切实保障和改善民生，让民生改善成为扩大内需、畅通循环、推动发展的强大引擎。
“十四五”时期，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿居民。“十五五”时期，全国将新开工改造11.5万个城镇老旧小区，在5000个社区实施完整社区建设改造，更新和加装住宅电梯57.5万台，提升服务功能和环境品质。图为2026年7月14日，在贵州省都匀市沙包堡街道嘉和社区，市民走出新加装的电梯。 新华社发 肖伟/摄
民生改善需要投入，同时也成为经济增长的重要动力源。从经济发展内在逻辑看，国民经济循环本质上是社会再生产中生产、分配、流通、消费四个环节的统一运动过程，而消费则是经济循环的终点和最直接的牵引力。这意味着抓好民生本身就蕴含着巨大的消费潜力和投资机会，能够为经济发展注入强劲动能。只有当收入水平提高，在教育、医疗、养老等方面的后顾之忧得到解决，人民群众才会提升消费意愿和能力，从而促进社会消费、有效扩大内需、推动优化供给、持续激发创新，不断催生新的经济增长点。近年来，从城镇棚户区和城乡危房改造的市场新需求，到始终把就业优先、教育提质、健康中国、社会保障等摆在突出位置，既解决了群众切身利益问题，也培育了庞大消费市场、催生了大量新产业新业态新产品，形成了民生改善、消费提升、产业升级、经济发展的良性循环。今年以来，我国服务消费、体验消费、假日消费亮点纷呈，上半年全国社会消费品零售总额248722亿元，服务零售额同比增长5.3%；国内居民出游总花费3.21万亿元，显示出巨大消费潜力。实践表明，新的经济增长点就蕴含在14亿多人追求更加美好生活的需求中。民生保障越有力，群众消费意愿和能力就越强，经济发展的内生动力就越充沛。
改善民生必须坚持尽力而为、量力而行，否则就会制约经济发展，反过来影响民生。习近平总书记强调，“要坚持从实际出发，收入提高必须建立在劳动生产率提高的基础上，福利水平提高必须建立在经济和财力可持续增长的基础上”，“即使将来发展水平更高、财力更雄厚了，也不能提过高的目标，搞过头的保障，坚决防止落入‘福利主义’养懒汉的陷阱”。这是在科学总结国内外经验教训基础上得出的重要结论。我国之所以能够在有效改善民生的同时，持续有力推动经济发展，很重要的原因就是我们始终坚持科学统筹需要和可能，重点加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，逐步提高民生保障水平，实现了抓民生和抓发展的互促共进。要看到，尽管我国经济实力和发展水平不断提高，但距离发达国家水平还有很大差距，发展不平衡不充分、城乡区域和收入分配差距较大等问题依然突出，仍然是世界上最大的发展中国家，改善民生必须立足这个最大实际，保持历史耐心，循序渐进，不懈努力，根据现有条件把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，不断取得新进展。
当前，我国经济正处在新旧动能加快转换和发展方式转变的关键时期，对推动经济与民生联动发展的要求越来越迫切。一方面，今年上半年，内需拉动对经济增长的贡献率超过80%，消费的贡献率接近50%，主导作用愈发明显；另一方面，从市场基本面看，供强需弱矛盾仍然突出，特别是居民消费能力和消费意愿有待进一步激发。同时还要看到，消费是慢变量，需要长期培育、持续发力。今年7月发布的《扩大消费“十五五”规划》坚持惠民生与促消费紧密结合，在制度安排中聚焦养老、托育、文旅、健康等居民消费升级需求，是消费领域第一份国家级专项规划，必将推动形成更高水平更具活力的消费市场。要落实好规划提出的政策措施，坚持扩大内需这个战略基点，在扩大政府公共支出的同时，在合理引导消费、投资等方面进行有效制度安排，更好实现经济发展和民生改善良性循环。
群众急难愁盼问题，怎么解决
党的十八大以来，习近平总书记始终把人民放在心中最高位置，把老百姓的事情当作最重要的事情。从黄土高坡到雪域高原，从太行深处到武陵山区，习近平总书记顶风雪、冒酷暑、踏泥泞，走遍14个集中连片特困地区；从看望慰问受灾群众，一再叮嘱干部“务必安排好群众生产生活”，到与村民亲切地唠家常、问冷暖、算收支、话振兴，一份份牵挂、一句句叮嘱，饱含着人民领袖对人民的深情关怀，对老百姓急难愁盼时时放心不下的惦念。
群众的急难愁盼，不是抽象的概念，而是每天面对的一个个具体而又现实的难题。子女的托育和上学问题怎么解决？父母的就医和养老如何兼顾？这些操心事、烦心事、揪心事，是群众最关心最直接最现实的利益问题。尽管我们在解决群众急难愁盼问题上不断取得成效，但随着经济社会快速发展，人民群众对美好生活的期盼和标准也在持续提高，新老问题交织叠加、千头万绪。从噪声扰民、物业服务、停车管理这些12345政务服务便民热线接办的各类身边事，到“上好学”、“住得舒心”、“看得好病”等共同期待，都对解决好急难愁盼提出更高要求。2025年中办、国办印发的《关于进一步保障和改善民生 着力解决群众急难愁盼的意见》，从增强社会保障公平性、提高基本公共服务均衡性、扩大基础民生服务普惠性、提升多样化社会服务可及性等方面作出部署，为着力解决群众急难愁盼，推动民生建设更加公平、均衡、普惠、可及提供强大支撑。要贯彻落实党中央部署，坚持问题导向，统筹解决好群众反映强烈、迫在眉睫的民生痛点问题和长期积累、复杂难解的民生堵点问题。
2026年2月28日，辽宁省朝阳市龙城区“家门口”就业服务站正式揭牌，标志着该区15分钟就业服务圈建设迈出关键性一步。图为当日，社区居民在服务站咨询就业信息。 人民图片 仇一军/摄
就业关系老百姓的饭碗，是民生之本。“十五五”期间每年城镇新成长劳动力预计保持在1500万人以上，总量压力持续存在，“有人没活干、有活没人干”的结构性就业矛盾日益凸显。以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革加速突破，对就业的替代效应、创造效应、变革效应叠加呈现。要落实好前不久印发的《稳岗扩容提质行动方案》提出的政策举措，在稳定存量就业岗位的同时，通过扩容提质培育和挖潜更多高质量就业岗位，持续优化就业公共服务，提升劳动者的技能水平，努力实现“能就业、好就业、就好业”。看病就医事关人民健康，是每个人的心上事。我国优质医疗资源总量不足、结构不均衡问题仍较突出，特别是基层医疗卫生机构能力还需进一步提升。“看得好病、看得方便、看得安心”，仍是群众的朴素期盼。要按照《国民健康“十五五”规划》、《全民医疗保障“十五五”规划》的部署，扭住基层这个关键，加快推进分级诊疗体系建设，努力建设优质高效的医疗卫生服务体系，不断提升医疗服务的普惠性、可及性和能力水平。养老难，是千家万户牵挂的民生大事。随着我国人口老龄化程度加深，老有所养压力持续增大。要健全城乡三级养老服务体系，完善老年人基本生活、基本医疗、基本照护保障体系，防范化解老年阶段面临的生活困难、疾病多发、失能失智等风险，不断提升健康和养老服务水平。育幼贵，是不少年轻父母的心头难事。要锚定人口高质量发展目标，大力发展普惠托育服务体系，统筹推进普惠托育和托幼一体化发展，重点提升普惠托位占比，落实好育儿补贴制度及各项生育支持措施，有效降低家庭生育养育成本，努力建设生育友好型社会。
投资于人，如何更好惠民生
2023年，习近平总书记在二十届中央财经委员会第一次会议上提出，“把‘投资于物’同‘投资于人’紧密结合起来”。在党的二十届四中全会上，习近平总书记进一步提出，要“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”。这是立足我国发展实际、统筹经济高质量发展与民生高品质改善的重大战略部署，对于增强发展动能、扩大国内需求、保障和改善民生具有重要现实意义。
过去几十年，我国通过在原材料、基础设施、厂房设备等方面大力度投资，推动了经济社会持续快速发展，也为保障和改善民生奠定了坚实物质基础。但随着发展阶段和发展条件的变化，传统投资于物的边际收益不断递减。从2008年到2023年，我国增量资本产出率由2.84攀升至9.44，说明每增加1元国内生产总值所需投入的资本金额较之前要多出数倍。同时，我国在教育、医疗、育幼、养老、健康等民生领域投资仍有很大空间，加之当前人民群众更加注重生活品质、发展机遇、身心健康和自我提升，对基本公共服务的均等化、普惠化、便捷化提出更高要求，投资于人的重要性和紧迫性日益凸显。“十五五”规划立足中国式现代化建设全局对投资于人作出安排，2026年政府工作报告在2025年强调推动更多资金资源投资于人、服务于民生的基础上，进一步将“人的全面发展”作为全年三大重点投资领域之一，这进一步明确了投资于人的方向和重点。
一段时间以来，各地积极落实相关部署，“投资于物和投资于人紧密结合”日益成为共识，并在实践中取得积极成效。要进一步全面准确理解投资于人的内涵和要求，按照“十五五”规划和政府工作报告的部署，把握好投资于物和投资于人紧密结合的切入点，推动相关领域投资于人落到实处。要围绕社会民生领域的教育、医疗、“一老一小”等痛点加大投资，比如针对养老需求日益增加的情况，支持公办养老机构提质改造，实施养老机构设备更新，同时加强公共设施适老化和无障碍改造。要围绕科学有序推进农业转移人口市民化加大投资，优化保障性住房供给，推动更多城市将符合条件的未落户常住人口纳入公租房保障范围，更好地保障农民工随迁子女在常住地平等接受基础教育等权利。要围绕发展文化旅游业加大投资，完善公共文化服务体系，加快旅游基础设施建设，加强文旅从业人员技能培训，不断丰富优质文旅产品供给。要围绕高质量推进城市更新的焦点加大投资，推进老旧管网和危旧房改造，稳步实施城中村改造，改善人居环境，切实提高居民居住和生活品质。要建立健全投资于人的长效机制，完善考核评价和激励机制，调动各方面积极性，推动投资于人更好地惠及民生、不断增进民生福祉。