TITLE:
激活向海经济新引擎

PUBLISHED:
2026-10-01

SOURCE:
Qiushi Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.qstheory.cn/20260930/1be96011593743109c3c11a3c558514c/c.html

ARTICLE TEXT:
激活向海经济新引擎
陈 刚
海洋是高质量发展战略要地。习近平总书记高度重视经略海洋，围绕建设海洋强国作出一系列重要论述。2025年7月，习近平总书记在二十届中央财经委员会第六次会议上强调，“推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路”。广西地处祖国大陆海岸线西南端，是全国唯一同东盟海陆相连的省份，在海洋强国建设中肩负重要使命。党的十八大以来，习近平总书记先后三次到广西考察，对广西提出“打造好向海经济”、“大力发展向海经济”、“解放思想、创新求变，向海图强、开放发展”等重要要求。我们坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，不断强化向海发展共识、汇聚经略海洋合力，扎实推动向海经济高质量发展，坚定不移走向海图强之路。
“向海经济”是习近平总书记2017年4月考察广西时提出的新概念，与“海洋经济”、“沿海经济”等概念既有内在联系又有本质区别，都是以海洋为重要依托，共同服务于海洋强国建设大局。海洋经济重在“海”，以海洋生产活动和海洋资源开发利用为主体，是与海洋直接相关的资源经济、产业经济；沿海经济重在“沿”，以临港工业、港口物流、滨海旅游、口岸服务业等为主要业态，是沿海产业布局、高度依赖海港的经济活动，二者都属于区域经济范畴，是向海经济的重要组成部分。向海经济重在“向”，不囿于海域边界，而是将内陆腹地、沿江城市、沿海港口与海域空间视作有机整体，更加注重江—海—陆统筹联动，引导资源要素和经济活动向海集聚，形成全域向海的开放发展格局。这一经济形态具有鲜明的开放特质，其内涵和外延并非静止封闭，而是随实践深化、战略升级、开放扩大而不断丰富发展。
完整准确全面领会习近平总书记提出的向海经济新概念，深刻把握向海经济的内涵和外延，是广西必须回答好的理论课题和时代命题。近十年来，历届自治区党委、政府接续推进向海经济的实践与探索，不断深化对向海经济发展规律、基本内涵和实践路径的系统性认知。早先，我们把向海经济着力点主要放在海洋渔业、临港产业、港口物流等近海板块，突出发展海洋经济和沿海经济。随着西部陆海新通道建设向纵深拓展、面向东盟开放合作能级持续提升，全区上下的认识逐步由“海洋”向“向海”转变，全域向海发展理念不断树立和成型。2026年6月，自治区党委十二届十二次全会把推动向海经济高质量发展确定为全域性重大战略，对向海经济作出如下概括：“面向东盟、放眼世界，贯通陆海、畅联内外，打造以陆域为基础、海洋为依托，现代化向海基础设施体系、现代化向海产业体系为支撑和纽带，海洋经济、港口经济、沿海经济、向海通道经济为主体的开放型经济体系。”这一概括着眼中国—东盟开放合作大局、立足广西沿海沿江沿边独特优势，明确了向海经济的方向路径、涵盖范围、前提条件、主要形态、本质属性，界定符合广西发展实际的可落地、可推进、可统计、可区分、可考核的向海经济内涵，在“是什么、为什么、干什么、怎么干”上统一了思想、提升了共识。
平陆运河是西部陆海新通道骨干工程，运河全长134.2公里，按内河一级航道建设，可通航5000吨级船舶，直接形成广西及西南地区通往东盟方向运距最短、成本更优、效率更高的出海通道，是新中国成立以来首条国家层面统筹建设的通江达海运河。2026年9月16日，平陆运河通航仪式在广西钦州举行。图为通航首日，多艘货船有序通过马道枢纽船闸。 广西日报记者 徐天保/摄
实践中，我们清醒看到，广西向海发展面临的困难挑战还不少，主要是海陆统筹格局尚未形成，向海产业整体偏弱，基础设施短板突出，港、产、城、园区融合发展滞后，生态环境保护压力大。破解这些难题，实现全域向海发展的重大转变，必须深入贯彻落实习近平总书记重要指示要求，做到“四个坚持”。一是坚持站在海上看陆路，“加强陆海统筹、山海联动”，以海上需求为导向优化陆路要素配置，找准陆域经济和海洋经济的结合点。二是坚持站在沿海看全域，“更加注重高效协同”，准确把握北部湾经济区龙头引领、广西全域纵深支撑的辩证关系，推动沿海率先突破，带动全域向海发展。三是坚持站在岸边看腹地，深刻认识到北部湾海岸不仅是广西的，也是西部的、中国的，主动服务和对接广阔内陆腹地，承接内陆省份“借港出海”的需求。四是坚持站在全局和未来看广西，“更加注重合作共赢”，锚定国家所需、广西所能、东盟所盼、未来所向，站在深化面向东盟开放合作、服务西南中南地区开放发展、融入共建“一带一路”的高度，放眼长远抢占未来赛道、赢得历史主动。“十五五”时期，我们将更加注重科学布局、系统集成，更加注重突出重点、补齐短板，更加注重开放合作、内外联动，更加注重人海和谐、绿色发展，坚定信心，踔厉奋发，加快走出一条体现广西特色和优势的向海经济高质量发展路子。
更好统筹重点突破和整体推进，构建“一轴牵引、两翼联动，陆海统筹、全域向海”总体布局。发展向海经济，沿海是龙头，腹地是支撑。没有沿海的重点突破，全域向海就缺少动力；没有腹地的协同联动，沿海发展就没有后劲。必须坚持系统观念，推动沿海与腹地空间功能互补、要素高效流通、发展互助互促，实现从“沿海发展”向“全域向海”的系统性跃迁。作为新中国成立以来建设的第一条通江达海的运河工程，平陆运河已如期安全高质量建成通航，实现了西江干流与北部湾海域直连贯通，形成广西及西南地区通往东盟方向运距最短、成本更优、效率更高的出海大通道，一举破解西南腹地“临海却绕海”的地理困局，为广西向海经济发展注入澎湃动能。我们将强化平陆运河重要纽带作用，以西部陆海新通道为主轴，以西江向海经济带和北部湾沿海经济带为两翼，统筹陆海一体开发建设，推动广西全域向海发展。这一总体布局，沿着国际陆海贸易新通道展开，以南宁为战略基点，协同钦北防一体化，有机衔接平陆运河经济带、北部湾经济区、北部湾城市群、海南自贸港、粤港澳大湾区及东盟各国，形成一系列江海大环线，由陆向海、层层延展、环环相扣，贯通广西陆域海域，贯通中国华南中南西南，贯通“一带一路”，全方位提升广西通江达海的枢纽能级。
更好统筹空间塑形和固基强脉，打造“叶脉式”向海产业布局。如果说西江向海经济带、北部湾沿海经济带是东西向的“两横”，那么平陆运河就是南北向的“一竖”，推动这“两横一竖”纵横联动，就构成了“干”字形的空间布局。我们将以“干”字为“脉”，以港、产、城、园区为“叶”，着力塑造“叶脉式”向海“产业之形”。其中，平陆运河经济带是主脉，重在集中布局大运量、适港适水型产业，构建上下游产业配套、大中小企业协同的产业集群，挺起广西向海发展的硬脊梁；全区其余区域是支脉，重在立足各自区位条件、资源禀赋、产业基础，聚焦特色资源产业和新兴潜力产业，主动承接主脉产业链配套；众多园区、企业是细脉，重在加强产业精准配套，引导各类经营主体深度嵌入产业链分工体系，形成布局合理化、分工清晰化、发展协同化的向海产业整体架构。同时，我们将以制造业十大现代化支柱产业筑牢“产业之实”。近年来，广西打破传统、新兴和未来产业界限，聚力打造有色金属及关键金属材料、先进钢铁材料、现代绿色化工、人工智能及新一代信息技术、机械及高端装备制造等十大产业，总产值占全区规模以上工业比重近九成。我们将积极引导这些产业向港口、运河、通道沿线集聚，强化人工智能赋能引领，大力推动港、产、城、园区融合发展，为向海经济高质量发展提供坚实物质技术支撑。以“叶脉式”布局搭建骨架、塑形铸魂，以十大产业强身健体、舒筋活络，畅主脉、通支脉、展细脉，广西必将形成主脉粗壮、支脉通达、细脉舒张、支撑有力的现代化向海产业体系。
更好统筹现实需要和战略支撑，推进现代化向海基础设施体系建设。基础设施建设兼具先导性与适配性，既要着眼长远，统筹岸线、土地、航道等稀缺资源，在重大项目建设上提前布局、集约建设、适度留白，为未来发展预留充足空间；也要立足当下，紧扣产业发展实际需求，科学把控建设节奏、规模标准，精准补齐短板。我们将聚焦铁路疏港断点、内河航运瓶颈、公路通行堵点持续攻坚，全力保障平陆运河高质量高效率通航运营，协同构建“江铁海公空”多式联运体系。坚持规划引领、市场化推进内河港有序整合建设，提质升级物流枢纽体系，畅通物流“最后一公里”。强化跨境基础设施，促进建设标准衔接、通关规则互认，进一步畅通出海出省出边大通道。布局新型数字基础设施，加快传统港口、航道、物流场站智慧化改造升级，充分释放数字技术赋能向海发展潜力，推动通道从物理贯通走向高效畅通、综合赋能。
更好统筹对内合作和对外联动，持续拓展向海开放发展空间。开放是向海经济的鲜明特质。广西背靠大西南，毗邻粤港澳，通衢东南亚，既是海上丝绸之路的重要枢纽，又是我国面向东盟开放合作的前沿和窗口。近年来，我们高水平共建西部陆海新通道，运行线路从70多条增加到200多条，辐射我国18个省（区、市），通达全球128个国家和地区的592个港口，北部湾港迈入千万标箱大港行列，东盟连续26年成为广西第一大贸易伙伴，广西加快实现从“地理边疆”到“战略枢纽”的重大转变。我们将坚持对内对外开放协同并重，对内畅通全区要素循环、深度融入全国统一大市场，对外放大门户枢纽功能，全方位提升开放型经济水平。积极对接粤港澳大湾区、海南自贸港、成渝地区双城经济圈等，深化跨区域经济协作，把广西打造成为面向东盟和“一带一路”合作的超级枢纽。把握好国家实施人工智能能力建设普惠计划的重大机遇，高标准建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，协力构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”差异化发展路径，加快成为面向东盟的人工智能开放高地、集成高地、应用高地、创新高地、安全治理高地。深化与东盟及共建“一带一路”国家各领域合作，扎实推进国内国际双循环市场经营便利地建设，努力在服务国家重大战略中实现高质量发展。
更好统筹生态保护和开发利用，推动向海经济绿色低碳发展。良好生态是广西向海图强的基本前提和厚实家底，所有开发建设活动都应建立在生态安全可控、生态系统稳定的基础上，决不能走“先污染后治理”的老路，决不能要以牺牲环境为代价的发展。我们将坚持生态优先、绿色发展，着眼陆海生态环境保护，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强重点流域保护修复、土壤污染风险管控和城乡环境综合整治。深入实施蓝色海湾、美丽岸滩、和美海岛行动，推进红树林等生态修复，加强白海豚、布氏鲸等海洋动物保护，构建人海良性互动新格局。聚焦产业链供应链稳定、港口安全生产、跨境合作风险、海洋灾害防控等重点领域，强化风险识别、动态管控和跨区域跨部门协同处置，切实筑牢向海发展安全屏障。
广西有一片海，这是无比珍贵的战略资源。我们将始终坚持党的全面领导，着力健全向海经济高质量发展制度体系，加快布局富民产业，积极完善公共服务，厚植全民向海发展共识，汇聚全域同心向海的磅礴力量，坚定不移走向海图强之路，为建设海洋强国作出更多广西贡献。
作者：广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任