TITLE:
美国各界高度评价

PUBLISHED:
2026-09-28

SOURCE:
Qiushi Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://www.qstheory.cn/20260928/41518d82f53147f082e4987faede5286/c.html

ARTICLE TEXT:
新华社北京9月26日电 题：在中美关系发展史上写下浓墨重彩的一笔——美国各界高度评价习近平主席历史性访问
新华社记者刘赞 马倩 席玥
国家主席习近平26日圆满结束对美国的国事访问回到北京。访美期间，习近平主席与特朗普总统就中美建设性战略稳定关系及重大国际地区问题深入交换意见，达成八点成果共识。
美国各界人士高度评价习近平主席的美国之行，表示这次访问进一步丰富了中美关系定位的内涵，并在经贸领域取得互惠互利的成果。他们认为，习近平主席的成功访问在中美关系发展史上写下浓墨重彩的一笔，为中美关系巨轮行稳致远指明航向、注入动力，有利于增进两国人民福祉、维护世界和平稳定。
“为美中关系稳步向前注入新动力”
习近平主席此次对美国进行国事访问，是继今年5月特朗普总统访华后，中美两国元首在不到半年时间里实现互访，在中美关系史上前所未有。
当地时间2026年9月24日上午，美国总统特朗普在白宫举行隆重仪式，热烈欢迎中国国家主席习近平对美国进行国事访问。欢迎仪式结束后，两国元首夫妇移步白宫椭圆形办公室，进行亲切友好的交流。新华社记者 谢环驰 摄
访问期间，两国元首同意进一步丰富中美关系定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”。美国《全球策略信息》杂志前驻白宫记者威廉·琼斯认为，这是此次访问取得的重要政治成果。
“习近平主席今年5月在北京与特朗普总统会谈时，开创性提出将构建建设性战略稳定关系作为双边关系新定位。此访期间，两国元首对这一定位的内涵进一步加以丰富和拓展，为处理美中关系作出战略指引。”琼斯说，相信两国只要做到“尊重、公平、对等”，美中关系就不会偏离建设性战略稳定的轨道。
这位资深美国媒体人还对美方精心设计的礼宾安排以及两国元首的积极互动印象深刻。“这体现了特朗普总统对习近平主席的尊重以及对此次会晤的格外重视。”琼斯认为，元首外交对美中关系具有不可替代的作用，这次访问将“为美中关系稳步向前注入新动力”。
“没有什么比两国元首直接沟通更重要。”美中航空遗产基金会主席杰弗里·格林说，“特朗普总统和习近平主席相互尊重，双方同意以建设性方式推动双边关系稳定、继续发展，这对两国和世界而言，意义重大。”
“实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大并行不悖”“中美关系的前途是光明的，这是历史大势”“通往光明的道路往往是曲折的，总会有各种困难和挑战”……习近平主席关于中美关系前途道路的战略思考，引发美方人士广泛共鸣。
“美中不可能消除所有分歧，但两国应共同努力，不让个别分歧破坏双边关系整体稳定。”美国昆西治国方略研究所高级研究员丹尼斯·西蒙指出，美中之间竞争不可避免，但冲突并非不可避免。中国的发展与美国的繁荣可以共存，在适当条件下更能相互促进。
今年亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团领导人峰会将分别在中国和美国举行。得知两国元首有意出席对方主办的会议，美中贸易全国委员会会长谭森深受鼓舞。
“美中关系中的问题与挑战需要双方持续关注。”谭森期待两国元首今年能继续面对面会晤，“这会让包括商界在内的美国各界更加安心、更有信心”。
“为太平洋两岸合作带来新机遇”
“中美两国利益深度交融，合作空间十分广阔”“中美两个大国合则两利、斗则俱伤”……访问期间，习近平主席就中美加强互利合作作出一系列论述阐释，引发美国各界强烈共鸣。
美国经济与政策研究中心联合创始人迪恩·贝克认为，习近平主席在此访中释放出加强合作、实现共赢的积极信号。“作为世界前两大经济体，合作应成为美中关系主基调。两国扩大合作不仅有利于双方，也将为世界带来积极影响。”
2026年7月31日，在美国华盛顿，中国贸促会组织中国企业家代表团与美中贸易全国委员会及其会员企业交流座谈。新华社记者 李睿 摄
访问期间，习近平主席为中美加强合作指明行动路径：经贸领域要相向而行，坚持互利共赢导向，既需要拉长合作清单，也需要压缩问题清单；人工智能领域可以继续开展对话，共同防范人工智能被滥用恶用；鼓励两国外交、经贸、财金、执法、人文等各部门加强沟通，支持两国立法机构扩大交流……
美国洛杉矶港执行董事吉恩·塞罗卡说，习近平主席的访问为美中经贸等领域合作注入强劲信心。“对港口来说，稳定的美中关系意味着更顺畅的货物流通、可预期的经营环境以及更多发展机会。相信此次访问将为太平洋两岸合作带来新机遇。”
从宣布未来5年中方将邀请10万名美国青少年赴华交流学习，到提议双方增加直航航班，再到大熊猫“平平”“福双”即将落户亚特兰大动物园……习近平主席在访问期间宣布一系列加强中美人文交流的举措，令美国民众十分期待。
美国中密歇根大学学生安斯莉·雷格勒前不久来华参加青年交流活动，她尤其关注习近平主席此次提出的“5年10万”新倡议。在她看来，这一倡议为美中青年相知相交架设起更宽广桥梁。“习近平主席的访问为增进美中人民友谊提供了宝贵机遇。相信随着两国青年交流的更加密切、航班往来进一步增加以及更多大熊猫‘友谊使者’到来，两国人民对彼此的理解将持续加深，从而为美中合作汇聚民心力量。”
美国宝尔博物馆馆长肖恩·奥哈罗关注到，访问期间，两国元首夫妇共同参观了美国国家档案馆，两国元首夫人共同参观了国立亚洲艺术博物馆。他相信习近平主席访问带来的积极效应将推动美中之间开展更多文化交流合作，让两国人民在交流中增进理解、拉近距离。
“意义超越双边范畴，将对世界产生深远影响”
虽然中美合作不可能解决世界上所有问题，但没有两国合作，世界上很多问题都难以解决。访问期间，两国元首就共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，同意加强协调，为世界和平发展作出应有贡献。
美国艾奥瓦州前众议员格雷格·丘萨克认为，面对变乱交织的国际形势和不断叠加的风险挑战，美中两国在重大问题上展现大国责任与担当，将为破解全球性难题、维护世界和平稳定提供重要支撑。“此次会晤令人鼓舞，其意义超越双边范畴，将对世界产生深远影响。”
在华东师范大学任教的美国学者约瑟夫·马奥尼说，在地区冲突延宕、安全风险上升的背景下，世界更加需要大国发挥建设性作用。“中方在国际热点问题上始终秉持客观公正立场。习近平主席的访问再次表明，中国愿同美国就地区热点问题保持沟通，为世界和平贡献力量。”
2026年7月17日，2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式在上海举行。新华社记者 申宏 摄
中美同为人工智能大国，两国如何加强该领域合作，是美国各界的关注焦点。访问的成果共识之一，是双方同意建立中美人工智能对话，交流人工智能相关风险和惠益。在美国硅谷知名孵化器“创始人空间”公司首席执行官史蒂夫·霍夫曼看来，这为美中携手应对全球人工智能领域的挑战创造了条件。
“作为科技大国，美中两国开展人工智能对话有助于降低技术风险、激发创新活力，让科技更好造福世界。”霍夫曼期待，两国携手将元首共识转化为务实行动，为全球人工智能健康发展和全球数字治理完善作出贡献。
“美中两国如何相处，深刻影响世界格局。”美国密歇根中国创新中心前顾问汤姆·沃特金斯说，习近平主席的访问为美中管控分歧、深化合作提供重要契机，为当今动荡世界注入更多宝贵的稳定性。“为子孙后代创造和平繁荣的未来是我们的共同责任。相信在两国元首引领下，美中两国的努力终将经得起时代检验。”