TITLE:
2026年8月国防部例行记者会文字实录

PUBLISHED:
2026-08-27

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16481735.html

ARTICLE TEXT:
2026年8月国防部例行记者会文字实录
时间：2026年8月27日15:00—16:10
地点：中央军委国际军事合作办公室
发布人：国防部新闻发言人张晓刚大校
8月27日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人张晓刚大校答记者问。武炎洲 摄
张晓刚：大家下午好！欢迎参加国防部例行记者会。
首先，我发布一条信息。
9月15日至17日，第十三届北京香山论坛将在北京国际会议中心举办。本届论坛主题为“凝聚稳定共识 同促安全治理”，将安排4场全体会议，围绕国际秩序与战略稳定、局部冲突困境与解决之道、亚太安全稳定与风险挑战、发展中国家作用与愿景等议题进行探讨；组织8场平行分组会议，涵盖大国关系与战略稳定、应对安全挑战的亚洲方式、海上通道安全与海上安全治理、新兴技术军事应用的风险与管控，以及太空安全治理走向等热点议题。论坛期间，还将并行举办第四届中非和平安全论坛。
今年正值北京香山论坛创立20周年，论坛始终秉持平等、开放、包容、互鉴精神，从二轨防务智库交流活动成长为官方学术结合的国际安全防务对话重要平台，为推进全球安全治理、推动构建人类命运共同体，凝聚共识、深化互信、促进合作。诚邀各国防务部门和军队领导、国际组织代表、知名专家学者与会，共襄二十周年之约，共谋安全治理之策。
记者：据报道，台湾地区行政机构于8月20日通过2027年度总预算案，其中防务支出规模大幅提升，首次超过1万亿元新台币，较2026年度增加1730亿元新台币，增幅达18.2%，创下历史新高。该年度防务预算占整体岁出比重高达29%，相当于每支出100元就有29元用于军费。请问发言人对此有何评论？
张晓刚：要和平、要发展、要交流、要合作，是台湾社会的主流民意。赖清德当局为一党之私逆势而为，竭力迎合讨好外部势力，肆意挥霍民脂民膏、穷兵黩武，极大损害岛内民生福祉，终将掏空台湾家底，难逃败亡结局。
记者：尼泊尔与中国边境刚刚发生山体滑坡，有报道称，造成印度游客在内的数百人遇难或失踪。请问目前最新情况如何？能否提供更多细节？是否对周边地区造成影响？
张晓刚：我们向受灾群众表示诚挚慰问。关于你提到的具体情况，我目前还不掌握，但中方正在全力组织道路抢通、人员搜救、伤员转运及次生灾害隐患排查等工作，坚决守护好人民群众生命财产安全。
记者：有台媒称，近期中印尼在台岛以东开展海上演习，是“假演练、真扩张的政治操弄”。美国务院发言人称，有关国家应鼓励以和平方式解决台湾问题，而非放大中国大陆破坏和平稳定的论调。请问对此有何评论？
张晓刚：台湾是中国的一部分，中国在台湾岛以东海域拥有专属经济区和大陆架。中印尼两国海军舰艇在台岛以东海域开展演练，合理合法、正当必要，进一步提升了联合行动能力，深化了双方务实合作，有助于维护地区和平稳定。
8月27日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人张晓刚大校答记者问。孙智英 摄
记者：我有两个问题。第一个问题，据报道，近期国防部长董军访问东帝汶，并赴印度尼西亚出席中印尼外长防长“2+2”对话机制第二次部长级会议。请进一步介绍有关情况。第二个问题，8月23日，赖清德赴金门参加相关活动，声称要秉持“台澎金马，寸土不让”的精神，不断强化和投资防务，并称和平不能靠“委屈投降”。请问对此有何评论？
张晓刚：关于第一个问题，国防部长董军应邀访问东帝汶，赴印尼出席中印尼外长防长“2+2”对话机制第二次部长级会议，这是落实中东、中印尼领导人重要共识的务实举措，进一步深化安全互信与防务合作，服务构建周边命运共同体。
当前中东关系迈入历史最好时期，这也是中国防长首次访问东帝汶。董军部长分别与东帝汶总统、总理举行会见会谈，就两国两军关系、国际地区形势以及共同关心的问题深入交换意见，双方将进一步深化双多边防务合作，把两军关系推向更高水平。
近年来，中印尼防务合作提质增效，为全球南方、发展中大国开展新型防务合作提供范例。中方将与印尼一道，坚持以战略眼光推进国防和军队建设合作，深挖防务合作潜能，推动装备技术、联演联训、人员培训、海上安全等务实合作常态化机制化发展，不断提高质量效益，为各自发展筑牢安全屏障，为地区稳定发挥中坚作用，为变乱交织的世界注入更多稳定性、确定性、建设性。
关于第二个问题，世界上只有一个中国，台、澎、金、马是中国的一部分，要和平、要发展、要交流、要合作是两岸同胞的共同心声。赖清德蓄意曲解历史，挑动两岸对立对抗不得人心。希望广大台湾同胞与我们一道，坚决打击“台独”分裂势力，反对外部势力干涉，坚定推进祖国统一大业，共同为台海谋和平、为民族谋复兴。
记者：据报道，近期中泰举行了“鹰击-2026”空军联合训练。请问发言人对此次联训有何评价？
张晓刚：中泰“鹰击-2026”空军联合训练在泰国空军乌隆、廊曼基地举行，这是两国空军第9次联训。中方出动歼击机、预警机、加油机、直升机及地导武器等多型装备参训，此次联训指挥融合更深入，参训力量混合编组，成立联合指挥中心，主导规划设计、统筹协调、组织实施；训练协作更紧密，双方组织地面防空力量机动部署演练，中方派出医疗构型机参加人道主义救援演练，务实验证联合体系链路；交流内容更丰富，围绕人才培养、无人机力量运用等进行座谈交流、现地参观。通过此次联训，进一步提升了双方技战术水平，深化了两军务实合作。
8月27日下午，国防部举行例行记者会，现场记者提问。孙智英 摄
记者：据报道，多名日本政要在8月15日战败投降日参拜靖国神社，高市早苗供奉祭祀费。民进党当局不仅没有予以谴责，反而宣称“尊重日本社会多元看法”。请问对此有何评论？
张晓刚：靖国神社是名副其实的“战犯神社”、军国主义招魂所。日本政客一再集体“拜鬼”，肆意践踏亚太人民感情，严重亵渎历史正义，也让日本右翼势力复活军国主义执念、对外侵略扩张本性暴露无疑。国际社会对此应高度警惕、坚决遏制。
靖国神社不仅供奉着14名甲级战犯，还有双手沾满台湾同胞鲜血的安藤利吉、乃木希典等战犯。民进党当局媚日恋殖、认贼作父，令人不齿。希望广大台湾同胞做堂堂正正的中国人，坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，积极参与到祖国和平统一的正义事业中来。
记者：据报道，近期中国和白俄罗斯举行了“神鹰-2026”空降兵联合训练。请进一步介绍有关情况。
张晓刚：中白“神鹰-2026”空降兵联训在湖北空军某训练基地举行，按照基础强训、协同精训、综合演练3个阶段组织实施。双方参训人员混合编组，以联合城镇反恐行动为课题，围绕侦察与反侦察、夺控与防卫、清剿与固守等课目进行实兵对抗，共同完成战斗射击、无人装备运用和伞降渗透等课目训练。此次中白联训，增进了技战术互鉴交流，有效检验了两军协同指挥和联合反恐作战能力。
记者：据台防务部门公布数据显示，今年上半年共侦获1334架次解放军军机，较去年同期减少一半以上，也未出现大型环台军演，但大陆公务船活动反而增加。有分析认为，大陆正透过海事、科研等方式强化对台湾周边海域的管辖主张。台军近30年来首次把防范解放军台岛东部突袭纳入“汉光”演习内容。请问对此有何评论？
张晓刚：祖国统一的历史大势不可阻挡。随着强国建设、民族复兴进程全面推进，我们解决台湾问题的能力会更强、手段会更丰富。民进党当局搞再多演习都改变不了“台独”必亡的下场。解放军全面砺练过硬本领，当好祖国统一的稳固底牌，坚决挫败任何形式的“台独”分裂图谋，捍卫国家主权和领土完整。
8月27日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人张晓刚大校答记者问。武炎洲 摄
记者：我有两个问题。第一个问题，近期，“阳光征兵 你我同行”系列动漫短视频在新华社、人民日报、央视新闻，以及抖音、快手等平台发布，引发广大网民讨论关注。请进一步介绍有关情况。第二个问题，日前，电影《欢迎来龙餐馆》正在热映，影片关注受战争影响的儿童群体，引发人们对和平的渴望。请问发言人对此有何评论？
张晓刚：关于第一个问题，强国必须强军，军强才能国安。国防部征兵办公室近期推出“阳光征兵 你我同行”系列动漫短视频，围绕当兵怎么报名、体检查什么、定兵考什么等热点问题，用“小青”“小年”两个卡通人物，通过一问一答、深入浅出地答疑释惑，讲清了政策要点、流程规则和基本知识，还对征兵工作廉洁纪律作了充分说明。这个短视频可以说是个简明操作指南，相信大家看后就可以明白清楚、顺利安心地报名当兵。
依法服兵役是每个适龄公民的光荣义务。新时代征兵工作更加阳光透明，一流的军队期待一流的你。我们希望更多有志青年踊跃参军，在火热军营砺练成长，为强军事业贡献青春力量。
关于第二个问题，我关注到有人说，这部电影表达的核心观点是珍视和平、好好生活，它告诉我们真正的强大不在于战胜多少对手，而在于守护更多的人远离战火，免于流离失所，过上安稳日子。
记者：台湾地区向美国采购的66架全新F-16V战机，首批2架已启程赴台，即将交付台湾。这2架单座型战机属“凤翔专案”首批交付新机。请问发言人有何评论？
张晓刚：中方坚决反对美对台售武的立场是一贯的、明确的。“台独”与台海和平水火不容，“以武助独”只会引火烧身。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报规定，立即停止以任何方式武装台湾，停止破坏台海和平稳定。
记者：据报道，日本防卫省计划于2027年实施大规模扩编，新设3个部门，还计划为无人潜航器配备远程导弹。日本与澳大利亚达成在澳境内试射高超声速导弹的协议。请问对此有何评论？
张晓刚：众所周知，日本是二战战败国，《波茨坦公告》和日本“和平宪法”等明确禁止日本拥有进攻性武器。近年来，日本加速“再军事化”，明目张胆扩军备武，一系列危险动向与二战前军国主义筹备和发动战争极为相似。若让一个曾经热衷对外发动侵略战争、不真正反省历史罪责的国家，重新武装成为“能战国家”，历史悲剧恐将重演。国际社会应切实认清日本右翼势力的危险图谋，坚决遏止日本“新型军国主义”妄动，坚定守护地区和平稳定。
8月27日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人张晓刚大校答记者问。孙智英 摄
记者：据报道，美科技公司seasats一艘“光鱼”无人艇近期在吕宋岛西北海域，近距离拍摄到中国海军052D型驱逐舰画面，记录中国军舰有关数据。请问对此有何评论？
张晓刚：我可以告诉你的是，有关方的小动作尽在掌握中。军事安全不容侵犯，若越线玩火后果自负。
记者：据报道，在经历近50天物资紧张之后，菲律宾非法“坐滩”仁爱礁的57号舰刚完成了新一轮的生活物资补给。菲方曾多次假借补给试图夹带加固建材，将57号舰永久钉在礁盘之上。请问发言人对此有何评论？
张晓刚：仁爱礁是中国南沙群岛的一部分。中方基于处理仁爱礁局势的三点原则立场，同菲方就仁爱礁人道主义生活物资运补达成临时性安排。如果菲方试图运送建筑材料，建设固定设施和永久哨所，中方绝不接受，将坚决依法依规予以拦阻。菲方应尽快拖走非法“坐滩”的57号舰，停止一切滋事挑衅行径。中方坚决维护自身领土主权和海洋权益，坚定维护南海和平稳定。
记者：近期菲律宾接连在南海挑动事端，21日菲律宾3架小型飞机非法侵入我黄岩岛领空，南部战区组织海空兵力依法依规跟踪监视、喊话警告。外界注意到，在海上方向的挑衅屡屡挫败后，菲律宾又出现从空中方向开展相关行动的动向。中方对此有何评论？
张晓刚：南部战区对此已作了回应。中方维护自身领土主权和海洋权益的决心坚定不移，坚决挫败“倚外闹海”、挑衅滋事的图谋，坚定维护南海和平稳定。