TITLE:
2026年9月国防部例行记者会文字实录

PUBLISHED:
2026-09-24

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16489001.html

ARTICLE TEXT:
2026年9月国防部例行记者会文字实录
时间：2026年9月24日15:00—16:26
地点：中央军委国际军事合作办公室
发布人：国防部新闻发言人蒋斌大校
蒋斌：大家下午好！欢迎参加国防部例行记者会。我没有主动发布的信息，请大家提问。
9月24日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人蒋斌大校答记者问。孙悦 摄
记者：第十三届北京香山论坛上，各国代表都不约而同地提到，能将当前全球多场冲突的各方代表汇聚起来各抒己见，只有中国和北京香山论坛能做到这一点，请问对此有何评论？
蒋斌：北京香山论坛经过20年的发展，已成长为举世瞩目的国际安全防务对话平台。今年论坛再次汇聚各国嘉宾，取得显著成效。一是以开放包容推动平等对话。论坛不设前提、不划阵营，坚持国家不论大小强弱，都可以拿到麦克风，表达安全诉求，阐释安全理念；论坛像一张“谁都能坐下的桌子”，受到各国代表的点赞。二是以中国理念凝聚全球共识。中方倡导的人类命运共同体理念和四大全球倡议，超越阵营对抗、零和博弈的旧思维，为破解全球安全赤字、完善全球安全治理提供了新的思维范式和解决路径。三是以靶向设题回应国际关切。紧跟全球安全形势演变，议题设置精准对接各国普遍关注的传统安全痛点与人工智能军事运用、太空安全治理等新兴领域安全挑战，为全人类的共同安全，实实在在推动解决今天的问题、化解明天的风险。四是以求同存异促进和平稳定。论坛尊重各国安全利益与立场差异，热点冲突相关方同台交流、坦诚沟通成为一大特色。在这里，理性克制代替了剑拔弩张，每一次对话倾听都为实现和平增添一分希望。
20年是一个里程碑，也是一个新起点。我们将继续秉持平等、开放、包容、互鉴精神，将香山论坛越办越好，与各方一道，为世界和平与全人类的安全福祉作出更大贡献。
记者：我有两个问题。第一个问题，据报道，近期新西兰“特玛纳”号护卫舰和“奥特亚罗瓦”号补给舰过航台湾海峡。请问对此有何评论？第二个问题，据报道，日本政府计划2027年度设立与防卫密切相关的新法人机构，该机构将统筹防卫装备出口、培育新兴企业、强化生产基础，并管理国有化军工厂，还拟效仿美国模式从企业购入装备再出口。此举遭到日本在野党质疑，被指令人联想到二战前“兵工厂”。请问对此有何评论？
蒋斌：关于第一个问题，中国军队依法依规组织海空兵力，对过航台湾海峡的新西兰军舰全程跟监警戒，有效应对处置。我们敦促新方恪守一个中国原则，不要向“台独”分裂势力发出错误信号。
关于第二个问题，《开罗宣言》《波茨坦公告》和《日本投降书》等一系列具有国际法效力的文件明确规定，日本应完全解除武装，不得维持能使其重新武装的产业。这是战后国际秩序的重要组成部分，是国际社会防止日本军国主义死灰复燃的重要屏障。近年来，日方军费预算持续暴涨，大力发展进攻性能力，甚至以发展经济之名大肆扩张军工产业，与当年日本发动对外侵略前的迹象何其相似。国际社会应对此高度警惕，坚决遏阻日本“新型军国主义”为祸人间。
9月24日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人蒋斌大校答记者问。李晓伟 摄
记者：日前，美国空军部长证实美国拥有在轨“太空控制武器”，这是美国首次承认在太空具备进攻能力。外界认为，这有可能推动全球太空军备竞赛。请问对此有何评论？
蒋斌：中方一贯坚持和平利用太空，积极为维护太空安全发挥建设性作用，推动在太空领域构建人类命运共同体。美方推动太空武器化、战场化，只会不断加剧太空军备竞赛，使太空变成大国博弈的新战场，最终破坏人类的共同家园。
记者：据报道，纪念中国工农红军长征胜利90周年主题展览近日在中国人民革命军事博物馆开幕，请进一步介绍有关情况。
蒋斌：日前，“伟大的远征——纪念中国工农红军长征胜利90周年主题展览”在中国人民革命军事博物馆正式开幕。主题展览深入贯彻体现习主席关于伟大长征精神的系列重要论述，紧紧围绕“弘扬伟大长征精神、走好新时代的长征路”这个主题，以时间进程和重大事件为脉络、以革命精神和历史启示为重点，全面展示党领导红军长征的光辉历程、宝贵经验、伟大意义、深远影响，展示中国特色社会主义事业新的伟大征途上党和国家事业取得的重大成就，以及90年来长征故地发生的巨大变化。
主题展览展示文物文献1061件（套），其中首次展出300余件、占28%，充分用好经典图片、音乐、艺术作品等载体和实景三维重建等新技术，精心打造长征路线沙盘、血战湘江、遵义会议、爬雪山过草地等场景，首次增设英文说明词，设计“我要当红军”等互动展项，设置文献查询、歌曲扫码等链接，增强展览的厚重感和感染力。
“伟大的远征——纪念中国工农红军长征胜利90周年主题展览”将作为基本陈列长期展出。欢迎大家观展，通过沉浸式体验历史性场景、标志性事件，回望不凡历程，感悟红色初心，从中汲取踔厉奋发、勇毅前行的磅礴力量。
记者：我有两个问题。第一个问题，近日，中国海警三洲澳艇依法在中国南沙群岛仙宾礁附近海域开展维权执法行动。菲3015号船无视中方多次严正警告，故意调整航向，突然加速斜插我海警艇船艏，导致发生擦碰。请问对此有何评论？第二个问题，据报道，台海巡部门计划将退役舰艇“连江舰”赠送给菲律宾，目前该舰已登记为菲律宾执法船，并在高雄港进行出港测试，预计完成整修后交付。菲律宾公务船曾枪杀台湾渔民，近年来还多次扣押台湾渔船。岛内舆论痛批民进党当局此举是在台湾渔民的伤口上撒盐。请问对此有何评论？
蒋斌：关于第一个问题，中国海警局已经介绍了有关情况，事实清楚、证据确凿，容不得菲方狡辩炒作。菲律宾公务船在中国南沙群岛仙宾礁附近海域挑衅滋事，采取类似“变道别车”的危险方式，故意冲撞中方海警船，严重威胁中方人员和船只安全，严重违反国际法和国际关系基本准则。菲方一再碰瓷卖惨、散布虚假叙事，改变不了侵权挑衅的本质。中方将继续采取有效措施，坚定捍卫自身领土主权和海洋权益，坚定维护南海和平稳定。
关于第二个问题，民进党当局为了“台独”分裂图谋，罔顾菲律宾海警曾射杀台湾渔民的惨剧，主动贴靠勾连，企图以舰艇援助为工具，拓展所谓“官方联系”，出卖民族尊严和利益，受到两岸同胞唾弃。我们敦促菲方恪守一个中国原则，不得同中国台湾地区开展任何形式的官方往来和军事联系，停止向“台独”分裂势力发出错误信号。
9月24日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人蒋斌大校答记者问。孙悦 摄
记者：据报道，当地时间9月16日，执行“和谐使命-2026”任务的海军“吉祥方舟”号医院船在毛里塔尼亚接诊一名患有妊娠高血压、胎位异常的当地产妇，经紧急剖宫产手术，顺利迎来任务期间首位“吉祥宝宝”。请发言人介绍相关情况。
蒋斌：近日，执行“和谐使命-2026”任务的中国海军“吉祥方舟”号医院船访问毛里塔尼亚，为当地民众提供医疗服务。其间，累计诊疗患者7500余人次，实施手术30余例，开展健康体检140余人次，并派出医疗分队赴当地医院、学校、社区开展健康宣教和医学交流等活动。你所说的这个“吉祥宝宝”，他的家人为他取名穆罕默德·哈利勒，意为“最深厚的友谊”，以表达对中方医护人员的感谢，也是中毛两国人民友好情谊的生动体现。
这是“吉祥方舟”号医院船首次赴海外执行任务，万里传友谊，吉祥护安康，中国军队将继续为非洲民众提供优质高效的医疗服务，增进中非传统友谊与务实合作，更好服务构建人类命运共同体。
记者：我有两个问题。第一个问题，国家主席习近平正在对美国进行国事访问。在两国领导人战略引领下，双方正在推动构建中美建设性战略稳定关系。近期中美两军也有一些互动，上月战区司令会面后，美方提高了参加北京香山论坛的代表级别。中方如何评价当前中美两军交往？未来一段时间中美是否会恢复两军高层对话？第二个问题，国家主席习近平正在美国访问，外界预期美国对台军售问题将是重点议题之一。请问对此有何评论？
蒋斌：关于第一个问题，元首外交对中美两国两军关系具有不可替代的战略引领作用。我们愿与美方共同努力，落实好两国元首涉军重要共识，加强沟通对话、开展务实合作、妥善管控分歧，保持两军关系稳定、健康、可持续发展，为构建中美建设性战略稳定关系发挥积极作用。
关于第二个问题，关于习主席访美有关情况，请关注官方新闻报道。需要强调的是，台湾问题是中美关系中最重要的问题，维护台海和平稳定是中美双方最大公约数，希望美方慎之又慎处理台湾问题。
9月24日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人蒋斌大校答记者问。李晓伟 摄
记者：据报道，菲律宾近日拉拢部分国家组织东盟防长扩大会海上安全专家组实兵演习，相关演习区域位中国黄岩岛附近海空域。请问对此有何评论？
蒋斌：东盟防长扩大会是各国增进互信合作、维护地区和平稳定的重要平台。菲方利用担任海上安全专家组共同主席国的机会，全然不顾协商一致原则，裹挟相关国家在中国黄岩岛附近海空域搞联合军演，借安全合作之名，行侵权挑衅、煽宣炒作之实，严重破坏地区和平稳定，同“共护和平、共促发展”的地区共识背道而驰。
黄岩岛是中国固有领土，中国对黄岩岛及其附近海域拥有无可争辩的主权、主权权利和管辖权。我们敦促菲方停止拙劣闹剧，放弃侵权妄想，切实履行主席国职责，为推动地区国家对话合作、维护南海和平稳定发挥建设性作用。
记者：据报道，中老“和平列车-2026”人道主义医学救援联合演习圆满结束，请进一步介绍有关情况。
蒋斌：近日，中国和老挝军队在老成功举行“和平列车-2026”人道主义医学救援联合演习。此次联演以“超强台风灾害国际人道主义医学救援”为课题，依托卫生列车等装备，首次成体系运用无人智能设备，连贯展开现场搜救、伤员转运、卫生防疫、心理救援等实战课目，全方位锤炼联合指挥、联合救援、联合保障能力。演习结束后，“和平列车”医疗队在老挝多地开展特色诊疗、手术演示、健康体检、学术讲座等医疗服务活动。
今年是中老建交65周年暨“中老友好年”。中国军队将同老方一道，认真落实两党两国最高领导人重要共识，赓续弘扬传统友谊，加强战略沟通协作，深化防务安全合作，助力中老命运共同体建设朝着高标准、高质量、高水平目标持续迈进，为促进地区乃至世界和平稳定作出新贡献。
记者：我有两个问题。第一个问题，今年是九一八事变爆发95周年，纪念日前后，日方一方面仍有政客继续炒作台海是日本所谓“存亡危机事态”，另一方面美日澳正在日本多地举行“东方之盾26”军演，日方持续推进西南诸岛导弹与弹药设施建设。请问对此有何评论？第二个问题，中央宣传部、中央军委国防动员部等12部门联合组织开展2026年“全民国防教育月”活动，请问今年有哪些活动安排？
蒋斌：关于第一个问题，当年日本军国主义蓄意制造九一八事变，发动侵华战争，对包括中国在内的亚洲邻国和世界人民犯下罄竹难书的罪行。时至今日，日本不仅没有反省侵略历史罪责，反而故伎重施，以所谓“存亡危机事态”为名加速“再军事化”，威胁地区和平稳定。国际社会应予以高度警惕，坚决遏阻日本“新型军国主义”妄动。
关于第二个问题，国无防不立，民无防不安。“全民国防教育月”活动于每年9月开展，已成为加强全民国防教育、提升全民国防素养的重要载体。今年军地围绕“弘扬伟大长征精神 同心共筑强大国防”主题，集中组织丰富多彩的教育活动。军队深化军营开放活动，科学组织学生军训，广泛开展群众性教育活动，积极挖掘、汇聚、运用资源支持参与全民国防教育。在“杨根思生前所在部队”开展陆军军营开放活动暨“与‘陆’同行 青春战位说”国防教育情景直播课，话题传播量达5.2亿。《国防公开课》《同心筑国防》《阳光征兵 你我同行》等融媒体节目跨媒体总触达人次过亿。全国201所军地院校共464支队伍报名参加第二届全国青少年智能无人系统应用大赛，超40万青少年报名参加全国青少年国防素养大赛，打造创新性、引领性国防教育赛事品牌，有效培育青少年崇文尚武的思想观念和强国强军的责任担当。各地还广泛开展了“我们的八一·我们的国防第一课”、“军训·正青春”等活动，凝聚全社会关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的意志力量。
记者：据报道，2026—2027年度直接选拔招录军（警）官工作已部署展开，高校毕业生群体对此关注度很高。请进一步介绍本批次直招军官工作有关情况。
蒋斌：为广聚天下英才投身强军事业，2026—2027年度直接选拔招录军（警）官工作已全面展开，9月30日前，2025年12月至2027年6月毕业且符合相关标准条件的高校应届毕业生均可通过军队人才网（http://81rc.81.cn或http://www.81rc.mil.cn）在线报名，成功通过考察筛选、体检和政治考核、专业考评等招录程序后，即成为军官，授予相应军衔，依法享受医疗、住房、休假等待遇保障和军人权益。
人民军队正在加速向世界一流军队迈进，明年还将迎来建军一百周年，需要越来越多有抱负、有情怀、有本领的热血青年为强军兴军贡献智慧和力量，欢迎大家积极投身军营，书写精彩人生，成就报国梦想！
记者：近期，有美国智库发布报告，建议美国政府不介入台海冲突，并呼吁立即撤出派驻台湾的军事训练人员，还包括终止非正式的口头承诺。请问中方对此有何评论？
蒋斌：台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。越来越多的人认识到，支持“台独”对美国有害无益；顺应中国统一历史大势、坚决反对民进党当局谋“独”挑衅，才是明智之举。
记者：近期岛内讨论“一国两制”台湾方案和统一问题的声音日益增多，岛内民众期盼和平统一的呼声也越来越高。请问对此有何评论？
蒋斌：这体现了祖国统一是大势所趋、人心所向。“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针，是实现祖国统一的最佳方式。统一将根除“台独”祸根乱源，消弭台海战火隐患，为台湾同胞筑牢安全屏障，为台湾社会繁荣发展提供强大依靠。全体中华儿女将进一步携手同心，共创家国团圆的和平盛世，共享民族复兴的伟大荣光。
记者：菲律宾一艘公务船在中国南沙群岛仙宾礁附近海域挑衅滋事，事情发生后日本驻菲律宾大使馆迅速在社交平台发文，对中方“采取危险行动”“深表关切”，还自我标榜“坚持法治原则，反对任何加剧紧张局势的行动”。请问对此有何评论？
蒋斌：关于菲律宾公务船在仙宾礁碰瓷挑衅，刚刚我已经回答了有关问题，事实清楚、铁证如山。日本作为南海域外国家，罔顾事实跟着菲律宾颠倒黑白，根本目的是想搅局南海、谋取私利，我们对此坚决反对。一段时间以来，日方不断加强与菲勾连，向菲输出武器装备，派兵赴菲参加联合演习并首次在境外发射进攻型导弹，妄图借机突破战后国际秩序，重温军事扩张旧梦，这才是对地区和平稳定的真正威胁。我们敦促日方先把自身加速“再军事化”的种种行径解释清楚，停止在南海问题上搬弄是非，停止破坏南海和平稳定。
记者：据报道，台军采购的两架原计划交付的F-16V战机，近日在飞行途中折返，至今仍滞留夏威夷，交付时间未明。这批共66架战机的军售自签约以来一再推迟交付。美方对台军售已多次出现“交钱不交货”的情况，引发岛内质疑。请问对此有何评论？
蒋斌：民进党当局为谋求一党之私，挥霍台湾老百姓的血汗钱搞“凯子军购”，买不来安全，只会进一步掏空台湾，祸台害民。
9月24日下午，国防部举行例行记者会，现场记者提问。张智程 摄
记者：据报道，联合国维和综合态势感知专题培训班近日在国防科技大学外国语学院举行，请进一步介绍有关情况。
蒋斌：近日，国防部维和事务中心和国防科技大学外国语学院联合举办联合国维和综合态势感知培训班，联合国和巴西、墨西哥、尼日利亚、津巴布韦等10国维和军官参训。此次培训紧扣新时代维和任务特点规律，严格对标联合国维和行动标准规范，立足复杂动荡维和任务区环境特征，科学构建系统化课程体系，着力提升维和人员态势研判、风险感知、应急处置等实战能力。
开展多边维和专业培训，是中国军队忠实履行大国军队责任担当、践行全球安全倡议的生动实践。我们将继续搭建国际维和交流培训平台，常态化开展多边维和专业教学与务实合作，分享中国维和经验、传递和平发展理念，增进中外军事互信、深化维和领域协作，为提升联合国维和行动整体质效、维护世界和平与地区稳定、推动构建人类命运共同体注入坚实力量。
记者：我有三个问题。第一个问题，近期曼德海峡附近战火升级，请问解放军驻吉布提基地是否受到影响？有研究机构根据卫星图像分析，该基地增设了天线、卫星通信设备等，提升了对中东和非洲地区军事活动的监测能力。请问发言人能否证实？第二个问题，解放军东部战区空军近日组织某部现役官兵与预备役人员混编复训，包括飞行训练、机务保障和战伤抢修。今年3月开始，解放军制发启用预备役人员证。台湾专家分析认为，解放军是在持续提升武力解决台湾问题的准备。请问对此有何评论？第三个问题，时隔16年大修的《国防动员法》10月正式实施，首次界定国防动员是将“经济和社会实力转化为国防实力”。有外媒炒作称中国修订《国防动员法》是为长期、大规模战争做准备。请问对此有何评论？
蒋斌：关于第一个问题，中方驻吉布提保障基地运行一切正常。我不了解你说的有关具体情况。
关于第二个问题，根据《中华人民共和国预备役人员法》，预备役人员是国家武装力量的成员，应当按照规定参加军事训练，达到军事训练大纲规定的训练要求。这既是法律规定的义务，也是加强预备役人员队伍建设的必要之举。
关于第三个问题，国防动员法是国防动员领域的基础性法律，其主要功能是规范国防动员工作，明确公民和组织的国防动员权利义务，为建设巩固国防提供法治保障，这同世界上多数国家出台的国防动员相关法律法规没有本质区别。我国现行国防动员法于2010年7月正式实施，经过十几年的实践，法律部分条款内容已经不适应国防动员新形势新任务新要求。此次修法，是贯彻党中央决策部署、完善国防法规体系、依法开展国防动员工作的需要。相关条款明确规定，国防动员坚持贯彻新时代军事战略方针，即坚持防御、自卫、后发制人原则，实行“积极防御”。有关方面不必过度解读。
蒋斌：明天就是中秋佳节，在此祝大家节日快乐、阖家幸福！今天的记者会到此结束，谢谢！