TITLE:
“五十六个民族就是相亲相爱的一家人”

PUBLISHED:
2026-10-04

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16491059.html

ARTICLE TEXT:
“五十六个民族就是相亲相爱的一家人”
人民日报记者 李昌禹 刘博通
“我和我的祖国，一刻也不能分割……”
金秋十月，新中国迎来77周年华诞。北京天安门广场、西藏拉萨八廓街、新疆伊犁六星街……一面面五星红旗迎风飘扬，《我和我的祖国》《歌唱祖国》等歌曲在各民族群众间传唱，各族儿女对伟大祖国真挚的爱在心底涌流。
习近平总书记指出：“中华民族是一个大家庭，五十六个民族就是相亲相爱的一家人。”
五十六个民族，同一个梦想，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。目光所及、情感所向，铸牢中华民族共同体意识在大江南北生根，神州大地处处团结奋进、蓬勃向上，民族团结之花越开越绚烂。
共同心声：做伟大祖国的守护者
盛世华诞，礼赞祖国。家国认同，血脉相融。
10月1日清晨，帕米尔高原，新疆塔什库尔干塔吉克自治县，海拔5000多米的红其拉甫国门前，上千名各族群众齐聚，见证五星红旗升起的神圣时刻。
同一天，喜马拉雅山南麓，西藏隆子县玉麦边境派出所，同升一面旗，同唱一首歌。雪域高原上，“家是玉麦，国是中国”的心声滚烫。
边疆虽远，家国同心。一声声“祖国万岁”深情抒怀，五星红旗见证着各族儿女最笃定的家国认同。
这份认同，来自数千年文明浸润、百年风雨淬炼而成的精神自觉——
一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史。秦汉雄风、盛唐气象，是各民族共同铸就的；丝绸之路、茶马古道，是各民族共同开拓的；万里长征、全民族抗战的史诗，是各民族同胞共同书写的。
五千多年中华文明所孕育的伟大祖国、伟大民族，永远是全体中华儿女最深沉、最持久的情感所系。
这份认同，来自各民族血脉相融、信念相同、文化相通、经济相依、情感相亲的天然连接——
一轮明月照“同心”。中秋佳节，从天山南北到彩云之南，无论城市街巷还是乡村院落，各族群众围坐一处，品美食、赏明月、载歌载舞……一处处人间烟火，定格了各族儿女手足相亲的动人图景。
各美其美，美美与共。每逢中华民族传统节日，各族群众万家同庆，一块月饼、一场欢聚，看似寻常的节日仪式，实则照见人心归聚，是中华民族共同体意识浸润人心、落地生根的鲜活例证。
这份认同，来自新时代以来中华民族共同体建设的深入推进——
9月21日，2026年民族团结进步宣传周主场活动上，56个民族代表共同倡议：“我们要做伟大祖国的守护者。坚决拥护党的领导，热爱祖国，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念……”
这是五十六个民族共同的心声，也是中华儿女对伟大祖国的深情告白。
“各族人民都要把中华民族共同体意识牢记心间、融入血液，共守祖国疆土、共建美好家园，让民族团结进步之花越开越绚烂。”2024年9月24日，习近平总书记给普洱民族团结誓词碑盟誓代表后代的回信，语重心长。
民族团结进步促进法颁布施行，“民族团结一家亲”等活动深入开展……各民族人心归聚、精神相依，推进中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。
共同发展：一个民族也不能少
家国同庆，幸福是最生动的注脚。
新疆和田克里雅河畔，一座叫作达里雅布依的村庄，静静诉说着发展进步、时代变迁。
村民从“沙海”搬迁至新村，昔日不通公路的状况画上句号；沙漠旅游业发展蒸蒸日上，乡亲们的日子越过越红火，祖祖辈辈住在“笆子房”的生活方式也成为历史。
这个国庆假期，村民艾孜热提罕·木沙喜笑颜开，热情招呼着客人。笑容里，是日子越来越好的幸福感、踏实感。
如今，走在民族地区的街巷村落，人们谈得最多、体会最深的，是翻天覆地的变化。
生活在变，发展在变。
“大网电”点亮了帕米尔高原上的峡谷村庄；云南怒江独龙江乡大山深处有了5G网络信号……基础设施、特色产业、教育医疗，一项项优惠政策落地见效，为民族地区发展注入蓬勃的生机和活力。
气质在变，精神在变。
巍巍天山，曾是新疆南北的天然屏障。随着全长22.13公里的天山胜利隧道顺利打通，天险变通途。
“不是打穿天山容易，而是天山那头有人民……”新疆导游迪丽努尔·吐尔逊江的一番介绍道出“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”的厚重底色。
格局在变，境界在变。
一条大运河，承载着中华民族向海图强的梦想。9月16日，新中国成立以来建设的首条通江达海的大运河——平陆运河正式通航，串联起壮族、瑶族、苗族等多个民族聚居区。
劈山，开河！五湖四海的建设者组成“平陆运河战队”，把运河建设成为民族团结的连心河。
新时代以来，民族地区的飞速发展，让各族群众深刻意识到，只有国家强了、中华民族好了，自己才能过上好日子。
中华民族是一个大家庭，推进中国式现代化、实现共同富裕，一个民族也不能少。
从云南普洱景迈山端起生态饭碗、文化饭碗的村民，到内蒙古乌兰察布将草原“风光”化作数字时代新动能的产业工人，各族群众共享改革发展成果，争当中国式现代化的建设者，民族地区内生动力充分激发，推动各民族共同迈向社会主义现代化。
共同奋斗：以中华民族大团结促进中国式现代化
民族团结，是我国各族人民的生命线。
同顶一片天、同耕一垌田、同饮一江水、同建一家园。幸福生活的背后，是各族人民手足相亲、守望相助。
国庆假期，宁夏银川金凤区长城花园社区，红旗飘扬、歌声如潮。民族舞、广场舞、扇子舞婀娜多姿，居民有说有笑，大家唱歌在一起，跳舞在一起，把感情处浓了，就像石榴籽一样紧紧抱在一起。
“社区聚居着汉族、回族、满族、蒙古族、藏族等各民族的同胞，大家互帮互助、常来常往，各族群众团结一心共建美好家园、共享幸福生活。”社区党委书记赵耐香话不长，但里面藏着沉甸甸的对美好生活的希望。
实现中华民族伟大复兴是各民族共同的梦想，离不开全国各族人民大团结的力量。
广东广州越秀区宝汉社区，聚居着汉族、维吾尔族、回族等30多个民族的群众，是典型的多民族互嵌式社区。
从举办丰富多样的“民族团结一家亲”活动，到搭建“石榴籽议事厅”，大家有困难一起想办法。“来了就是广州人。”宝汉社区党委书记吴穗玲一语道出了社区的暖意，她说，在这里工作10余年，人气更旺了、交流更密切了、生活更有奔头了。
一组数据，映照各族群众交往交流交融的深度和广度——我国少数民族流动人口已达3300多万，超过1/3的少数民族人口居住在城市和散居地区，各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件更加完善。
闽宁协作、对口援藏、对口援疆、对口援青……在携手并进、共同迈向现代化的征程中，各族群众结下了手足般的深情厚谊，演绎了感人至深的“山海情”，留下无数感人的故事，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。
新时代是奋斗者的时代。9月30日晚，习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立77周年招待会上的重要讲话鼓舞人心、催人奋进，“只要我们坚定信心、锚定目标，一步一步扎实往前走，成功就一定属于伟大的中国共产党、伟大的中国人民、伟大的中华人民共和国！”
回望千秋来路，五千多年中华文明积淀的荣光磅礴厚重、熠熠生辉。
眺望壮阔征途，各民族儿女将拳拳爱国之情化为奋进“十五五”的报国之志，手牵手、肩并肩，以中华民族大团结促进中国式现代化，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进！
《 人民日报 》（ 2026年10月04日 01 版）