TITLE:
习近平总书记同卫生健康工作者的故事

PUBLISHED:
2026-10-10

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16492000.html

ARTICLE TEXT:
新华社北京10月10日电 题：习近平总书记同卫生健康工作者的故事
新华社记者
“不断为增进人民健康作出新贡献，为健康中国建设谱写新篇章，努力开创我国卫生健康事业新局面。”
中国医师节，是属于千万医务工作者的荣光时刻。自2018年正式设立以来，这个行业性专属节日承载着党和国家对卫生健康工作者的礼遇关怀，更饱含着习近平总书记对卫生健康工作者的殷殷期盼，对人民安康的深深牵挂。
一幕幕温暖瞬间、一次次亲切交流，见证着习近平总书记同卫生健康工作者的深厚情谊，彰显着“人民至上、生命至上”的崇高理念。
“全心全意为人民健康服务”
天刚蒙蒙亮，村医薄利就背着药箱出了门，开始一天的入户随访。
这样的场景，在太行山深处的河北省阜平县顾家台村已是寻常。
“守护乡亲们的健康，就是我最光荣的使命。”薄利难忘，2012年12月30日，隆冬时节，刚当选中共中央总书记不久的习近平走进村卫生室，同他亲切交流的场面，“总书记非常仔细地了解新型农村合作医疗制度落实和药品供应情况，他那么忙碌，却始终牵挂着基层老百姓的健康。”
如今，薄利已成为150多户村民的家庭医生。依托紧密型县域医共体建设，顾家台村落地家庭医生签约全周期健康管理服务，全村常住老人、慢性病患者、孕产妇、残疾人等重点人群实现签约全覆盖。
没有全民健康，就没有全面小康。习近平总书记始终心系基层群众就医难题，多次深入城乡基层医疗卫生一线察实情、听民意，强调要推动医疗卫生工作重心下移、医疗卫生资源下沉，推动城乡基本公共服务均等化，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务，真正解决好基层群众看病难、看病贵问题。
江苏镇江市丹徒区世业镇，浩浩长江中的一座小岛。2014年12月13日，习近平总书记来到这里，了解农村医疗卫生事业发展和村民看病就医等情况。
“总书记的话我一直牢记于心。”十多年来，镇卫生院的王圣勤坚持每周与同事携带便携设备走村串户，“谁有高血压、谁的血糖需要复查、哪位老人该定期随访，必须心里有数。”
针刺、推拿、刮痧……中医适宜技术正走进基层。2015年2月15日，习近平总书记考察西安市雁塔区电子城街道二〇五所社区的中医馆。
中医馆持续优化服务，让岐黄之术更好惠及百姓。其负责人郭王红说：“我们始终坚持把中医药‘简、便、验、廉’的优势融入社区服务，把小事做细、把细节做实，让老百姓在家门口就能看上病、看好病。”
没有扎根基层的服务实践，就没有全民健康的坚实根基；没有科学系统的顶层设计，就没有人民满意的改革创新。
2021年3月23日，习近平总书记来到福建省三明市沙县总医院，在住院楼一层大厅的展板前驻足良久。
“总书记看得很仔细，我汇报了医改给老百姓带来的实打实变化。”沙县总医院党委书记万小英自豪地说，“总书记频频点头，说他很关注我们的改革。”
药价降了、报销多了、老百姓就医更方便了。习近平总书记听后勉励说：“这是一种敢为人先的精神，人民至上、生命至上理念的觉悟担当。”
“由一域至全局，三明医改经验正在全国落地生根。”万小英说，各地来学习的人越来越多，我们要遵照习近平总书记的嘱托，无保留地“传经送宝”，让更多老百姓从医改中得实惠。
“努力做党和人民信赖的好医生”
西藏自治区日喀则市拉孜县拉孜镇卫生院，全科医生仓木拉耐心地为远道而来的患者解释着病情和治疗方案。
2020年2月，习近平总书记给在首钢医院实习的西藏大学医学院学生回信，指出“医生是人民健康的守护者”。总书记勉励同学们“努力做党和人民信赖的好医生”，希望大家“珍惜学习时光，练就过硬本领，毕业后到人民最需要的地方去，以仁心仁术造福人民特别是基层群众”。
“习近平总书记在回信中提出的要求，也是我的梦想，更是我的使命。”仓木拉作为实习学生中的一员，把总书记的回信读了好几遍，“雪域高原是我的家乡，家乡的人民太需要好医生了。”毕业后，仓木拉扎根基层一线，守护群众健康。
习近平总书记的关心嘱托为青年医者扎根基层、服务人民照亮奋斗之路，也在祖国的广袤大地播撒坚守奉献的种子。
据统计，多年来全国累计选派超十万支医疗卫生工作队、数十万医务人员奔赴基层一线驻点服务，持续充实偏远地区医疗卫生人才队伍。
以青春赴远山，以生命赴使命。习近平总书记始终心系医学人才队伍建设，多次寄语广大医务工作者，以新征程上的新作为践行医者仁心。
“我在电视上看到你了。”2020年全国两会湖北代表团审议现场，习近平总书记一眼认出来自抗疫一线的罗杰代表。
习近平总书记的温暖问候，让罗杰深受感动。新冠疫情发生以后，罗杰临危受命担任十堰市救治专家组组长，其间带领团队全力救治87岁高龄患者，用无畏逆行践行“不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康”的誓言。
“总书记对十堰基层医护配置等细节的关切询问，让我难忘。”从医三十余年的罗杰深刻领悟，人民至上、生命至上，从来不是一句口号，而是每一次全力以赴的救治。
“在面对重大传染病威胁、抗击重大自然灾害时，广大医务人员临危不惧、义无反顾、勇往直前、舍己救人，赢得了全社会高度赞誉”“各级党委、政府和全社会都要关心爱护医务人员，形成尊医重卫的良好氛围”……
习近平总书记的话，既是对卫生健康工作者的礼赞，也是对健康中国建设的指引。
从制定《“健康中国2030”规划纲要》，到设立中国医师节，再到出台《关于建立保护关心爱护医务人员长效机制的指导意见》，在以习近平同志为核心的党中央关心推动下，医务人员安心履职、潜心从业的保障体系更加完善，服务百姓守护全民健康的磅礴力量不断凝聚。
“共同守护人类健康美好未来”
“‘人生能有几回搏’，总书记的亲切勉励，让大家心潮澎湃、干劲儿更足！”全数字PET技术科研团队代表、锐世医疗公司负责人张博对习近平总书记来到合肥滨湖科学城考察调研的场景记忆犹新。
张博和团队自主研发的国产医疗设备参加了现场汇报展示。从屡遭瓶颈到创新突围，这款设备现在已进入多家医院，打破国外长期垄断。“我们还要按照总书记的要求，继续在应用中迭代优化新技术，将国人的健康密码掌握在咱们自己手中。”张博说。
健康中国建设，既靠初心坚守，也靠科技赋能。从医学创新前沿，到传统医药根脉，习近平总书记都念兹在兹，对广大卫生健康工作者提出明确要求。
2019年9月，习近平总书记向“共和国勋章”获得者屠呦呦颁授勋章。作为中医药科技创新的优秀代表，屠呦呦带领团队研究发现青蒿素，“中国小草”挽救了数百万疟疾患者生命。
如今，中国中医科学院青蒿素研究中心的实验室里，科研攻坚的脚步从未停歇。青蒿素研究中心副主任王继刚说：“我们要继续把青蒿素研究做深、做透、做扎实，让中医药更好地造福人类。”
河南南阳温凉河畔，东汉著名医学家张仲景的墓祠纪念地医圣祠树木葱茏，游人如织。
“推动传统中医药和现代科学相结合、相促进，推动中西医药相互补充、协调发展，为人民群众提供更加优质的健康服务。”2021年5月12日，正在河南考察的习近平总书记来到医圣祠，当时在考察现场的张仲景博物馆副研究员杨磊牢牢记住了总书记的嘱托。
建设全新的医圣文化园，打造经典中医祖庭；加强文物保护与文献整理，联合高校开展经方智能化研究……5年多来，中医药文化建设日益兴盛，医圣祠累计接待游客和中医研学游人数突破500万人次。
“我们一定要让中医药这个中华民族的伟大创造和中国古代科学的瑰宝，不断散发出新的时代光芒。”医圣文化园建设指挥部办公室副主任刘海燕说。
胸怀天下，大国担当。自1963年我国派出首支援外医疗队以来，一代代医护工作者远赴77个国家和地区守护当地民众健康。
党的十八大以来，习近平总书记深入系统阐述构建人类卫生健康共同体理念，为全球公共卫生治理提供中国方案、注入中国力量。
“有机会投身祖国援外事业，我们何其有幸。”2023年2月9日，曾担任第19批援中非中国医疗队队长的王宝祥读到了习近平总书记专门写给医疗队的回信，感慨万千。
习近平总书记在回信中说：“你们在中非克服工作生活上的困难，用心服务当地民众，既是救死扶伤的白衣天使，也是传递情谊的友好使者。”
2025年5月，王宝祥从嘉兴市第一医院调任嘉兴市南湖区人民医院副院长。面对医院筹建初期制度、流程、专科体系亟待完善的现状，他连夜奋战，将援外时攻坚克难的作风带入“新的战斗”。
“战场变了，把事干成的责任没变。”王宝祥说。
（记者吴晶、胡喆、李恒、彭韵佳）