TITLE:
习近平主席重要讲话为推动金砖合作行稳致远凝聚力量

PUBLISHED:
2026-09-13

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16485443.html

ARTICLE TEXT:
勇做时代先锋 共创繁荣进步的光明前景——习近平主席重要讲话为推动金砖合作行稳致远凝聚力量
新华社记者
当地时间9月12日下午，国家主席习近平在新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议，发表题为《共担时代责任 勇做先锋力量》的重要讲话。
多国人士在接受新华社记者采访时表示，习近平主席的重要讲话深刻总结金砖合作机制20年发展成就，就金砖国家勇做时代先锋阐明中国主张，为推动金砖合作行稳致远、共创繁荣进步的光明前景凝聚力量，彰显中方对金砖事业发展的引领作用和负责任大国担当。
“金砖合作是南南合作的标杆”
“今年是金砖国家合作20周年。20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。”习近平主席在讲话中用自立自强、风雨同舟、成果丰硕三个词总结金砖合作20年的发展成就。
“我完全赞同习近平主席的重要论述。金砖国家正在世界舞台上崛起，金砖合作是南南合作的标杆。”埃及《阿拉伯金字塔》杂志副总编辑苏齐·杰奈迪在金砖国家领导人第十八次会晤会议现场对记者说，“世界的未来很大程度上由金砖国家参与塑造。我们必须联合自强，让整个世界都听到金砖的声音。”
“金砖合作机制的影响力，既来自金砖国家的整体实力和发展潜力，也来自其为发展中国家拓展发展选择、参与国际议程提供机会。”曾担任哈萨克斯坦投资与发展部副部长的拉希姆·奥沙克巴耶夫说，“金砖合作机制已经成为全球南方最具代表性的合作平台之一。”
“过去20年，金砖已经从一个以经济合作为重点的机制，逐步发展成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。”印度尼西亚大学国际关系专家约恩·马哈茂迪说，“这一发展历程体现了金砖国家坚持独立自主、维护国家主权、增强发展能力的共同愿望，也反映出各方推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展的期待。”
“金砖国家走过20年风雨历程，合作领域不断拓展，合作项目规模日益扩大，体现了多极世界的发展方向。”俄罗斯战略规划与预测研究所所长亚历山大·古谢夫对习近平主席关于“风雨同舟”的论述颇有感触，“中国与其他金砖国家在积极应对国际金融市场动荡、共同应对全球气候变暖、推动和平解决各类冲突、支持重要国际组织改革进程等重大问题上协调立场并开展合作，维护了全球南方国家的共同利益。”
习近平主席在讲话中指出，金砖国家实现历史性扩员，建立起全方位、多层次合作架构，不断深化贸易、投资、金融、科技等合作，迈入“大金砖合作”高质量发展新阶段。
“金砖合作成果丰硕，这表明尽管金砖国家发展模式不同，但拥有共同利益并开展有效合作。”印度阿米蒂大学副教授苏沃罗·帕鲁伊说，金砖合作机制不断发展壮大，反映出新兴市场国家和发展中国家整体实力和国际影响力持续上升。
“习近平主席指出，金砖国家迈入‘大金砖合作’高质量发展新阶段。高质量的重点在于推动更深层次的制度建设和各类务实合作，涵盖人工智能、供应链协作、绿色发展融资和教育基础设施等领域。”帕鲁伊说。
“为应对全球性挑战、推动共同发展提供重要指引”
习近平主席在讲话中指出，金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。
古巴哈瓦那大学国际经济研究中心研究员路易斯·雷内·费尔南德斯表示，习近平主席提出，金砖国家要做促进创新发展、维护和平稳定、推动文明互鉴、改革完善全球治理的先锋，这为金砖国家推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展、推动形成更加公平包容的国际秩序指明方向，体现了中国在金砖事业发展中的引领作用。
“当前国际形势动荡加剧，地缘冲突、贸易保护主义等问题相互交织，各国比以往任何时候都更需要通过合作共促和平与发展。习近平主席提出金砖国家要发挥‘四个先锋’作用，这为应对全球性挑战、推动共同发展提供重要指引。”泰国开泰银行高级专家蔡伟才说。
蔡伟才举例说，在金砖合作框架下，泰中经济联系日益紧密，中国对泰投资近年来规模扩大，“含金量”明显提高，投资领域正从传统产业进一步向电子元器件、智能家电、新能源汽车、数据中心等高技术和新兴产业延伸。“这些投资与泰国推动产业升级的发展方向高度契合，为泰国提升产业链水平提供助力。”
“习近平主席提出，金砖国家要做维护和平稳定的先锋。这应当体现为增进互信，为政治解决争端创造条件，维护有利于各国发展的和平环境。”奥沙克巴耶夫说，“金砖国家应在尊重各国主权和合理安全关切的基础上，加强沟通协调，推动通过对话协商处理分歧。”
“习近平主席强调，金砖国家要做推动文明互鉴的先锋。这意味着要尊重文明多样性，为不同文明增进理解、加强沟通搭建更多平台。”印度尼西亚阿拉扎大学孔子学院外方院长费里·安索里说，作为一名教育工作者，他希望通过开展更多教育、语言和文化交流项目，把文明互鉴落到实处，为金砖合作打下更加坚实的社会和民意基础。
越南先锋青年解决方案旅行社销售总监林顺最关注的是，习近平主席在阐述“金砖国家要做推动文明互鉴的先锋”时专门指出，要深化文化、旅游等合作。“当今世界日益多元化，习近平主席的这一论述具有重要现实意义。差异越大，我们越需要接触、对话和相互理解。旅游业具有独特力量：它能把文明交流等宏大概念，转化为实实在在的体验——一次聚餐、一段火车旅程、一次与当地人的交谈，或一次文化遗产地探访。”
“习近平主席关于‘金砖国家要做改革完善全球治理的先锋’的主张正当其时。”尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱说，“金砖国家作为全球南方第一方阵，应当在这一过程中发挥带头作用，承担更多责任、贡献更多经验，推动全球治理体系不断完善，使各方都从中受益。”
“为充分释放金砖国家巨大经济潜力注入强劲动能”
“在此，我提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议，愿同各方共同打造更多研发和应用成果，深化产业链供应链合作。”习近平主席在讲话中欢迎金砖各国积极参与世界人工智能合作组织。
“习近平主席的倡议紧扣金砖国家推进新型工业化的急迫需求，明确了人工智能合作的重点方向。”马来西亚前驻华外交官翁忠义说，“这一倡议将推动金砖合作从产品采购走向共同开发解决方案，为金砖国家产业升级、提升产供链韧性注入持久动力。”
中国将于明年接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。习近平主席强调，中方愿以此为契机，同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。
在新德里出席金砖国家工商论坛的金砖国家工商理事会俄罗斯代表安德烈·古里耶夫说：“中国在实现自身发展的同时，始终同合作伙伴共享发展机遇。我坚信，中国明年接任金砖主席国，将为充分释放金砖国家巨大经济潜力注入强劲动能。”
“我提出维护和促进中东和平稳定的4点主张，旨在呼吁缓局降温、止战促和。”习近平主席在讲话中指出，中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用。
沙特阿拉伯利雅得政治和战略研究中心研究员阿卜杜勒·阿齐兹·沙巴尼表示，当前中东安全形势依然复杂，近期的冲突和紧张局势再次表明，地区安全不能依靠对抗及零和思维来实现。习近平主席提出要秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，强调通过对话、发展和地区国家之间的合作来促进中东地区共同安全，这对推动中东地区局势降温、实现长期稳定具有重要现实意义和指导作用。
（新华社北京9月12日电）