TITLE:
习近平主席向全球发展倡议5周年高级别对话会致贺信引发热烈反响

PUBLISHED:
2026-09-26

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16489529.html

ARTICLE TEXT:
凝聚共同发展的强大合力——习近平主席向全球发展倡议5周年高级别对话会致贺信引发热烈反响
新华社记者
“发展是人类社会的永恒主题，也是实现人民幸福的关键所在。”9月25日，全球发展倡议5周年高级别对话会在纽约联合国总部举行，国家主席习近平向对话会致贺信。
习近平主席的贺信在会议现场和国际社会引发广泛共鸣和热烈反响。各界人士表示，贺信彰显习近平主席对全球发展事业的高度重视和坚定支持。5年来，在习近平主席引领和推动下，全球发展倡议理念深入人心、开花结果，为全球发展事业凝聚强大合力、注入宝贵动能。
“推动变革性进步的基石和全球治理领域的卓越典范”
“5年前，我在联合国大会上提出全球发展倡议，就是为了推动国际发展合作，重振全球发展事业，助力加快落实联合国2030年可持续发展议程。”习近平主席在贺信中表示。
5年来，全球发展倡议从中方理念主张转化为国际共同行动，为落实联合国2030年可持续发展议程贡献了中国方案和中国力量。在当天的对话会上，来自不同国家和国际组织的代表纷纷发言，赞赏习近平主席提出全球发展倡议，感谢中国为世界贡献这一重要国际公共产品。
“全球发展倡议成为推动变革性进步的基石和全球治理领域的卓越典范。”现场聆听贺信的巴基斯坦总理夏巴兹说，“5年前，具有里程碑意义的全球发展倡议应运而生，为应对全球性危机及各国开展合作提供了极具吸引力的框架。习近平主席的这一倡议聚焦民生福祉与可持续发展，赢得世界广泛认可。人们亲眼见证，全球发展倡议为发展中国家带来实实在在的益处。”
塞拉利昂计划与经济发展部长肯耶·巴莱认为，习近平主席的贺信令人鼓舞。5年来，全球发展倡议对推动发展中国家在农业和技术等领域的发展作出广泛贡献。“我们将继续从合作中受益，继而推进全球发展事业。”
“从习近平主席的贺信中，我们读到一种领导力，世界需要这种秉持相互尊重、着眼全球发展的领导力。”安提瓜和巴布达外交、贸易和移民部长切特·格林表示，全球发展倡议真正坚持以人民为中心，如果没有这一倡议，当今世界特别是全球南方国家就看不到今天的进步。
“发展不仅是一项原则，更是推动进步的务实工具”
“5年来，在各方共同努力下，全球发展倡议广泛践行，倡议合作项目在120多个国家落地生根、开花结果，书写了共促发展、合作共赢的新篇章。”习近平主席在贺信中表示。
出席对话会的津巴布韦外交与国际贸易部长穆尔维拉对习近平主席推动践行全球发展倡议所取得的成就表示钦佩。他说，5年来，全球发展倡议聚焦消除贫困、粮食安全、新能源、卫生健康及数字化转型等领域，在推动落实联合国2030年可持续发展议程方面发挥着关键作用。
同在现场的吉布提外长奥马尔表示，全球发展倡议带来的重要启示是，“发展不仅是一项原则，更是推动进步的务实工具”。“全球发展倡议之友小组”扩员，彰显各方对这一植根于团结、伙伴关系及务实行动的发展议程的广泛支持。
秘鲁国立圣马尔科斯大学亚洲研究中心研究员约翰·巴尔迪格莱西亚斯说，习近平主席提到“倡议合作项目在120多个国家落地生根、开花结果”，体现了倡议不断从理念层面转化为实际发展成果，如助力弥补基础设施不足、改善发展条件，带动不同地区实现经济增长。倡议合作项目正在众多国家推进，持续发挥着重要作用。
“比基础设施建设更重要的，是赋能。”在美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩看来，习近平主席提出的全球发展倡议真正帮助全球南方国家提升了发展能力。在全球发展倡议框架下，不少发展中国家借鉴中国发展经验，逐步形成与自身实际相匹配的工业体系。
“持续凝聚各方力量，推动共同发展”
“作为最大发展中国家和全球南方一员，中国愿同各方一道，秉持以人民为中心的发展理念，携手推动全球发展倡议走深走实，将可持续发展目标的美好愿景转化为可感可及的现实图景，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。”习近平主席在贺信中发出号召，获得国际社会热烈响应。
印度尼西亚智库PARA辛迪加执行主任维尔迪卡·乌塔马认为，习近平主席提出全球发展倡议5年来，推动国际社会将发展问题置于核心位置，真正回应了广大发展中国家的紧迫需求。从东南亚国家发展实践来看，全球发展倡议的重要价值在于其普适性、指导性和实践性，聚焦实现人民幸福，对接各国发展诉求。
“全球发展倡议给非洲和全球南方带来的变化，正体现在习近平主席提到的‘可感可及的现实图景’中。这一倡议帮助这些国家和地区真正推动实现人民幸福。”肯尼亚智库南南对话执行主任斯蒂芬·恩代格瓦说，从饮水、照明到用电、交通，从技术赋能到数字连接，这些具体行动践行了“共促发展、合作共赢”的理念，相信全球发展倡议将“持续凝聚各方力量，推动共同发展”。
智利圣地亚哥大学经济学家玛塞拉·贝拉表示，习近平主席持续推动落实全球发展倡议，不断丰富其内涵，增强其国际公共产品属性。相信随着各方不断探索更加具体的合作路径，全球发展实践的深度和广度也将持续拓展。
美国经济学家、非洲问题专家劳伦斯·弗里曼认为，全球南方的发展对世界未来至关重要，而中国在引领全球南方发展方面的领导力对于世界是无价的。中国已经向世界证明可持续发展目标可以实现，也将为推动实现全球可持续发展目标凝聚更大合力。
（新华社北京9月26日电）