TITLE:
习近平总书记重要指示为建设更高水平平安中国凝聚力量

PUBLISHED:
2026-09-29

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16490280.html

ARTICLE TEXT:
筑牢中国式现代化行稳致远的平安基石
——习近平总书记重要指示为建设更高水平平安中国凝聚力量
新华社记者
平安中国建设工作会议9月28日在京召开，会上传达了习近平总书记就建设更高水平平安中国作出的重要指示。
习近平总书记的重要指示，让奋战在平安中国建设一线的广大干部群众深受鼓舞。大家纷纷表示，习近平总书记为平安中国建设擘画了蓝图、指明了方向，要牢记总书记殷切嘱托，为奋力建设更高水平平安中国、推动“中国之治”迈向新境界贡献更大力量。
“党的十八大以来，平安中国建设取得显著成效，人民安居乐业、社会安定有序的良好局面更加巩固，我国成为世界上最安全的国家之一。”习近平总书记在重要指示中对平安中国建设成果的肯定，让与会代表信心满怀。
“总书记对新征程上建设更高水平平安中国发出了动员令，我们深感使命光荣、重任在肩。”现场聆听宣读习近平总书记重要指示，中央政法委秘书局副局长何嘉十分振奋。他说，要按照“坚定不移贯彻总体国家安全观，坚持和加强党的全面领导”的重要指示要求，充分发挥各级党委总揽全局、协调各方的领导作用，推动总体国家安全观深入人心、落地生根。
“高质量发展和高水平安全，是一体之两翼。”安徽省滁州市委副书记尹春华说，习近平总书记在重要指示中强调统筹发展和安全，指引我们在推动经济社会高质量发展的同时，健全风险预警机制，常态化排查苗头隐患，做到风险早发现、早预警、早介入，及时化解各类风险。
在四川宜宾，人民法院通过与综治中心双向赋能，从办案中梳理共性问题并重点攻坚，纠纷数量实现同比下降。“习近平总书记强调注重惩防并举，为我们以司法之力维护社会稳定、守护幸福生活提供了重要遵循。”四川省宜宾市中级人民法院常务副院长伍崇辉说，将准确贯彻宽严相济刑事政策，依法精准打击违法犯罪行为，同时主动融入基层社会治理，推动矛盾纠纷源头化解、就地化解，惩防并举助力提升基层治理效能。
接过平安中国建设示范县荣誉奖牌，湖南省株洲市渌口区委政法委书记刘伟深受鼓舞。“我们要按照总书记重要指示精神，在工作中注重标本兼治。”刘伟说，要进一步健全前端预警、中端联调、后端攻坚的风险防范体系，发动更多干部群众参与一“渌”同巡项目，就地化解群众急难愁盼，把隐患消解在萌芽状态。
“习近平总书记前不久给‘漳州110’全体队员的回信让我们十分振奋。”福建省“漳州110”女子巡逻队负责人陈少琴说，此次习近平总书记重要指示强调“强化法治支撑、科技赋能”，指导我们在工作中进一步运用法治方法和科技手段守护一方平安。“我们使用警用无人机快速疏导人群，运用机器狗抵达巡防盲区等，在法治轨道上打击犯罪、为群众排忧解难的同时，也为平安中国建设插上‘智慧翅膀’。”
国之大者，安全为要。国家安全部某局干警王帅对习近平总书记在重要指示中强调的“加强国家安全体系和能力建设”深有感触。“我们要坚定履行党和人民赋予的神圣使命，严密防范和打击危害国家安全活动，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，在隐蔽战线上为维护国家安全、社会安定、人民安宁而不懈奋斗。”
基层强则国家强，基层安则天下安。土地权属、邻里关系、婚姻家庭……基层群众身边件件小事，直接关系平安中国建设的成色。
“习近平总书记强调‘提高公共安全治理水平’，指导我们在依法履职中抓早抓小、抓细抓实，从源头上防止公共安全治理问题隐患滋生。”陕西省榆林市人民检察院未成年人检察办公室主任乔娜说，要在涉未成年人案件办理、罪错未成年人教育感化挽救等方面融入前瞻性思维，在未成年人司法保护中“治未病”，为未成年人营造良好的成长环境。
在河北省唐山市，社区工作者李琛对习近平总书记强调的“完善社会治理体系”有了更多思考。作为路南区梁家屯路街道尚禾社区党总支书记，她说，要强化基层党建引领，加强社区党总支与民警、网格、物业等方面的联防机制，把巡防队伍变成社区治理的“前哨探头”和民情驿站。
小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交——发源自浙江省绍兴市诸暨枫溪江畔的“枫桥经验”，如今已在全国遍地开花。
在会议现场学习习近平总书记重要指示后，绍兴市委政法委书记王琴英更加明确了今后工作的目标指向。“绍兴将继续发展好新时代‘枫桥经验’，坚持党的群众路线，把问题解决在基层、化解在萌芽状态，推动社会治理体系不断完善。”王琴英说。
近年来，吉林省德惠市司法局米沙子司法所持续开展法治宣讲、便民答疑等活动，让法治的种子在基层沃土落地生根。“我们要牢记总书记嘱托，充分发挥‘法律明白人’扎根基层、贴近群众的优势，进一步健全矛盾纠纷化解机制，防范化解各类风险，让广大群众更真切地感受到平安就在身边。”米沙子司法所所长赵唤说。
习近平总书记在重要指示中强调，在国家更加安全、社会更加有序、治理更加有效、人民更加满意上持续用力，以更高水平平安中国建设保障中国式现代化行稳致远。
“这‘四个更加’是民之所盼、政之所向，是新征程上建设更高水平平安中国的行动指南和奋斗目标。”中国法学会国家安全法学研究会常务理事王旭表示，在习近平总书记指引下，平安中国建设必将不断迈向更高水平，让平安始终成为人民群众幸福生活的温暖底色。
（新华社北京9月29日电）