TITLE:
习近平主席华盛顿之行：三个场景的历史分量

PUBLISHED:
2026-09-30

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16490715.html

ARTICLE TEXT:
习近平主席华盛顿之行：三个场景的历史分量
新华社记者郝薇薇 杨依军
当地时间9月23日下午，华盛顿安德鲁斯空军基地，中美两国国旗迎风飘扬、美方仪仗队整装列队。习近平主席乘专机抵达这里，开始对美国进行国事访问。美国总统特朗普打破外交惯例、亲赴机场迎接的画面，瞬间传遍全世界。
新的历史在大洋两岸书写：自5月北京会晤至9月华盛顿会晤，两国元首不到半年时间实现互访，在中美关系史上前所未有。
这些年，“当今世界最重要的双边关系”在百年未有之大变局中激荡起伏，牵动两国发展乃至世界各方面。当历史回望这段来路，定会为2026年写下一份厚重的时代注脚：“中美关系继往开来的历史性、标志性年份”。
9月23日至25日，中国元首外交指向了“华盛顿时间”。将镜头拉近，聚焦其中的三个生动场景，真切感悟“历史性、标志性年份”的时代分量，深刻洞察百年变局中的大势所趋与人心所向。
（一）一张照片，见证元首引领
又是秋阳照晴空的季节。时隔11年，习近平主席再次到访白宫。
主楼中厅。特朗普总统愉快忆起同习近平主席交往的一幕幕：“我与习近平主席在德国、阿根廷、日本、韩国以及北京、佛罗里达棕榈滩等世界各地多次会晤”，“建立了以相互尊重和两国人民根本利益为基础的伟大友谊”。
首度相聚白宫，特朗普总统向习近平主席介绍这座总统官邸的新变化。
一张习近平主席同特朗普总统在人民大会堂东门外广场亲切握手的照片，镶嵌在金色相框中。5月北京会晤，为中美关系确立了建设性战略稳定关系的新定位，也让美方代表团在与中华文化、中国式现代化的“亲密接触”中更深入地了解了中国。特朗普总统对习近平主席说：“我们非常尊重您。这张照片挂在这里，代表我们对您非常尊重。”
这份尊重，彰显于特朗普总统和夫人梅拉尼娅为习近平主席和夫人彭丽媛来访作出的一项项特殊安排中。
以欢迎仪式为例，分为中厅、南阳台、玫瑰园等多个部分，历时80分钟，盛大而热烈。美国陆军号角队、海军陆战队无声操枪排、陆军“老卫队”鼓笛队悉数登场，479名各军种军人组成的仪仗队伍远超常规。曾在海湖庄园为习近平主席夫妇背诵唐诗的特朗普总统外孙女阿拉贝拉，也出现在了欢迎仪式上。
这份尊重，积淀于两国元首的一次次深谈、一场场互动。
面对面外交的意义，就在于通过“坦诚、深入、持续的对话”“增进理解、求同存异、积累互信”。也正基于此，推动中美关系这艘大船行稳致远，习近平主席特别强调“加强沟通”：“我和特朗普总统彼此尊重，已建立良好关系，保持经常性沟通。我们鼓励两国外交、经贸、财金、执法、人文等各部门加强沟通，支持两国立法机构扩大交流。”
这份尊重，垒筑于“世界上最重要的双边关系”走过的不平凡历程。
釜山会晤，感慨于中国应对“关税海啸”的沉着从容，特朗普总统笑着称习近平主席为“很强硬的谈判者”。意味深长的是，报道习近平主席此次访美时，不同立场的美国媒体不约而同充分肯定中国在基础设施、新能源、人工智能等领域的发展成就。国际形势之变、力量对比之变，催动着认知之变、心态之变。有国际问题观察家指出，让中美关系稳下来，越来越成为美国社会各界的期待。
对这场具有历史性、里程碑意义的访问，有人关注极高规格的礼遇，有人关注一座难求的国宴，有人关注双方关于国际热点问题的表态……而其中最核心的，正如英国《金融时报》所指出的，正是通过元首外交的常态化高层战略沟通，为双边关系提供战略引领。
接机、会谈、国宴、茶叙、参观……华盛顿三日，习近平主席同特朗普总统开展多种形式互动，就事关中美关系和世界大势的战略性、全局性问题坦诚深入交换意见。访问最后一天，一条消息迅速传遍世界：“中美同意共同构建‘基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系’。”
从北京到华盛顿，从确立关系新定位到丰富其内涵，中美关系又站在新的历史起点上。
（二）一段历史，启迪时代责任
隔洋相望的两个国家，社会制度迥异、发展阶段不同，是怎样的纽带将它们紧密相连？
访问期间，一段历史被共同追忆与讲述。
“80多年前，中美两国人民并肩作战，抗击日本军国主义侵略者，开辟了著名的驼峰航线”“中国军民营救了数百名美国飞行员，付出数十万生命的代价”……当地时间9月24日晚，欢迎国宴，美国府院政要和各界名流坐满了白宫东厅，习近平主席回望中美并肩抗击法西斯的岁月，讲述“血与火锻造的友谊”。
特朗普总统在欢迎仪式致辞中同样谈到了历史。为“传奇国度的存亡”而战的“传奇的‘飞虎队’”，兴起于中国人民救亡运动至今仍影响美国海军陆战队的“工合”精神……共同的历史，中国人民没有忘记，美国人民也没有忘记。
曾经，在世界深陷危难之际，作为二战盟友，中美为人类和平与正义而战。今天，当人类行至新的十字路口，作为联合国安理会常任理事国、全球前两大经济体，中美又当展现怎样的大国担当？
习近平主席话语坚定：“面对当今世界之变、时代之变、历史之变，中美两个大国肩负着促进人类发展进步的历史重任。”
这份重任是开辟新路——跨越“修昔底德陷阱”，“走出一条两个大国在这个星球上的正确相处之道”。
这份重任是造福世界——“虽然中美合作不可能解决世界上所有问题，但没有两国合作，世界上很多问题都难以解决。”
这份重任也包括应对新的时代课题——“中美两国都是人工智能大国，有能力也有责任发展好、管控好人工智能，确保人工智能发展始终受控于人、造福于民。”
11年前习近平主席访美归来后的一场外事活动中，有外宾提问：“一个不断发展的中国怎样处理同外部世界的关系？”习近平主席这样作答：“我们从哪里来？我们走向何方？中国到了今天，我无时无刻不提醒自己，要有这样一种历史感。”
正是怀着这样一种历史感，中国始终坚持中美两国“应该成为伙伴而不是对手”。
“竞争应该是良性的、有边界的，应该是你追我赶的赛跑，而不是你输我赢的角斗”；“合作是双行道，中美经贸关系的稳定既需要拉长合作清单，也需要压缩问题清单”。这是关于竞争与合作的“中国辩证法”。
也正是怀着这样一种历史感，中国始终坚持“一件事一件事去做”。
“构建中美建设性战略稳定关系不是权宜之计，也不是朝夕之功。两国各部门、各领域、各层级都要动起来，不以善小而不为，不以恶小而为之，以钉钉子精神落实好双方达成的共识。”这是把愿景转化为行动的“中国方法论”。
一点一滴浇灌中美友谊的美丽花朵，一步一个脚印迈向大国正确相处之道。此次访美，习近平主席还给美国民众带来了两个好消息：一个是“未来5年，中方将邀请10万名美国青少年来华交流学习”；一个是“再过几天，大熊猫‘平平’、‘福双’就会落户亚特兰大动物园，同美国人民见面”。
“中美关系的前途是光明的，这是历史大势。同时，通往光明的道路往往是曲折的，总会有各种困难和挑战，这也符合事物发展的规律。我愿同特朗普总统一道，以对历史负责的勇气和担当，共同在中美关系发展史上写下浓墨重彩的一笔。”这，正是大国领袖的胸怀与气度。
（三）一场对话，展现文明胸襟
位于华盛顿特区宪法大道701号的美国国家档案馆，主要收录美国建国早期的历史档案。当地时间9月25日上午，习近平主席夫妇在特朗普总统夫妇陪同下来到这里。
4个多月前的北京之行，特朗普总统走进中华古建瑰宝天坛；此次访美，正值美国独立250周年，习近平主席来到美国国家历史地标。“你来我往”之间，彰显出中美两个大国对彼此历史文化的理解与尊重。
半圆形的中央大厅里，一张张来自18世纪的羊皮纸手稿陈列在玻璃展柜中，向今天的人们讲述着历史岁月。习近平主席同特朗普总统一边看，一边谈。
特朗普总统说：“我们有250年的历史，贵国有几千年的历史。”
习近平主席表示，250年来，美国人民追寻美国梦，在北美大陆上建设了富强国家和美丽家园。中国人民继承中华民族五千年文化传统，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上不断取得新成绩。
多样文明是世界的本色。各美其美、美美与共，是大国当有的文明胸襟。
这样的胸襟，在相互尊重的祝贺中——
欢迎仪式上致辞，习近平主席首先代表14亿多中国人民，向美国人民致以诚挚问候，向美国独立250周年表示热烈祝贺。
这样的胸襟，在温暖人心的祝福里——
出席欢迎国宴之际，中国人民已开始欢度中秋。习近平主席向美国人民，也向大洋彼岸的中国人民送上祝福：“在中国传统里，中秋节是团圆的佳节。在此，祝大家中秋快乐、阖家幸福！”
白宫东厅处处装点着“中国红”。美方表示，希望以中国传统色彩传达“温暖和庆祝”。席间，一朵朵鲜艳的大丽花盛情绽放，婉转悠扬的中国乐曲在厅内回响。
“实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大，完全可以并行不悖、相互成就、造福世界。”此情此景，恰是具象呈现。
万里行程甫告结束，“中美达成八点成果共识”成为全球关注焦点：“双方同意相互支持对方办好亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议和二十国集团（G20）领导人峰会”“两国元首认可中美经贸磋商机制积极作用和双方经贸团队磋商成果，包括建立并推进贸易理事会等机制，达成‘300亿美元’对等降税安排，延期吉隆坡经贸磋商成果等”“双方同意建立中美人工智能对话”……
这份“成果清单”，虽字数不多，分量沉甸甸——对全球经济是好消息，于国际社会是定心丸。
正如习近平主席所指出的，中美两国应当也完全可以在务实合作中互利共赢，在良性竞争中彼此成就，在求同存异中妥处分歧，在累积互信中构筑和平，让中美建设性战略稳定关系更好惠及两国人民和世界各国人民。
也正像特朗普总统所表示的，习近平主席此次对美国的国事访问是一次富有建设性、非常成功的访问。双方就美中关系和重大国际地区问题深入沟通，取得很多积极成果，对两国都有益。
大势与人心，责任与担当。历史长河奔流不息，中美探索大国正确相处之道前程壮阔。
（新华社北京9月30日电）