TITLE:
习近平总书记的重要论述指引教师工作开创新局面

PUBLISHED:
2026-09-09

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16484651.html

ARTICLE TEXT:
“百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。”
党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业薪火相传、后继有人的战略高度，对教师工作提出明确要求，为新时代教师队伍建设指明前进方向。
牢记习近平总书记“做党和人民满意的好老师”嘱托，广大教师和教育工作者不忘初心使命，大力弘扬教育家精神，潜心耕耘、默默奉献，为培养更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人不懈奋斗。
“教师是立教之本、兴教之源”
金秋九月，在第四十二个教师节到来之际，全国广大教师和教育工作者又一次收到来自习近平总书记的节日祝贺和诚挚问候。
“长期以来，全国广大教师认真贯彻党的教育方针，躬耕教坛、传道授业，为党和国家事业发展作出了重要贡献。”
真挚的关怀，殷切的寄望。习近平总书记对教师群体深情牵挂、高度重视，强调“教师是立教之本、兴教之源”。
2016年9月，习近平总书记回到母校北京市八一学校。
当年的老师们，青丝成华发；师生间的情谊，并没有随着岁月流逝而褪色。
见到老教师，习近平总书记十分高兴，同他们一一握手，动情地说：“看到各位老师精神这么好，我心里特别高兴。当年老师对我们要求十分严厉，现在回想起来，终生受益。”
光阴荏苒，尊师重教的情怀始终如一。
出席全国教育大会并发表重要讲话，会见全国教育系统先进集体和先进个人代表，回信勉励全国高校黄大年式教师团队代表……每当教师节来临之际，习近平总书记总是通过各种方式，向全国广大教师致以节日祝福。
2024年9月8日，庆祝第40个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰活动在北京举行。这是与会者在代表发言后鼓掌。新华社记者 李鑫 摄
国将兴，必贵师而重傅。
2021年6月29日，北京人民大会堂。
习近平总书记亲自为云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅颁授“七一勋章”。
这位帮助数千名贫困山区女孩圆了大学梦的人民教师，代表“七一勋章”获得者发言，讲述了大山孩子们的今天，“远方有灯、脚下有路、眼前有光”。
2026年6月7日，在云南丽江，张桂梅在考场外等待考完的学生归队。当日是2026年高考第一天，69岁的张桂梅校长依旧坚守送考一线，为即将踏入考场的毕业生送去祝福与叮嘱。新华社记者 胡超 摄
带着对教育事业改革发展的深刻思考、对广大教师的深厚情怀，党的十八大以来，习近平总书记围绕教师队伍建设作出一系列重要论述。
提出“四有”好老师：“全国广大教师要做有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师”。
提出四个“引路人”：“广大教师要做学生锤炼品格的引路人，做学生学习知识的引路人，做学生创新思维的引路人，做学生奉献祖国的引路人。”
提出四个相统一：“坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一”。
2023年9月9日，全国优秀教师代表座谈会召开。习近平总书记致信与会教师代表，精辟概括中国特有的教育家精神——
“心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求”。
思想高屋建瓴，情怀深厚绵长。在习近平总书记引领推动下，我国教师队伍建设气象一新、面貌一新。
2018年，中共中央、国务院印发关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见，高位推动教师队伍建设改革；
2024年，中共中央、国务院发布关于弘扬教育家精神加强新时代高素质专业化教师队伍建设的意见，全面系统部署打造支撑教育强国的高素质专业化教师队伍；
“十五五”规划纲要提出“实施教师教育能力提升工程，培养造就高水平教师队伍”；
…………
步伐坚实，成效显著。截至2025年，我国专任教师超1870万人，教师队伍素质不断提升、结构不断优化，支撑起世界上最大规模的教育体系，为培根铸魂育新人提供坚实保障。
“培养造就高素质专业化教师队伍”
秋高气爽的时节，北京师范大学学子们迎来充满希望的新学期。校园内，“学为人师、行为世范”的校训引人注目。
这是2025年7月6日拍摄的北京师范大学校训碑，上书“学为人师，行为世范”。新华社记者 胡竞文 摄
2014年教师节前夕，习近平总书记来到这里看望教师学生，强调“国家繁荣、民族振兴、教育发展，需要我们大力培养造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，需要涌现一大批好老师”。
有高质量的教师，才会有高质量的教育。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓，不断培养造就高素质专业化教师队伍。
铸魂强师，持续加强师德师风建设——
国无德不兴，人无德不立。
习近平总书记指出，评价教师队伍素质的第一标准应该是师德师风。
《关于加强和改进新时代师德师风建设的意见》《关于推开教职员工准入查询工作的通知》等印发，对师德违规行为严打击、“零容忍”……通过将师德师风建设要求贯穿教师管理全过程，师德师风建设长效机制得以不断健全。
在优良师德师风带动下，优秀教师接连涌现，塑造了新时代人民教师的良好形象。
拓展渠道，不断健全教师发展体系——
2021年3月6日，全国两会上，习近平总书记看望参加政协会议的医药卫生界、教育界委员。
谈及如何提升中西部教育水平，习近平总书记告诉大家，国家将加强中西部欠发达地区教师定向培养和精准培训，深入实施乡村教师支持计划。
2026年3月30日，云南省文山壮族苗族自治州广南县莲城镇落松地小学教师农加贵（后排左三）、杨素芹（后排右一）、朱丽丹（后排左一）和学生在校园内合影。新华社记者 彭奕凯 摄
教师教育是师资建设的源头活水。
“国培计划”推动建立起5年一周期的中小学教师全员培训制度，“优师计划”每年为欠发达地区定向培养1万名左右本科层次师范生，“数字化赋能教师发展行动”助力教师数字素养全面提升……
一项项务实安排，搭建起日益完善的教师教育体系，教师资源配备更加均衡，教师职业发展平台更加广阔。
尊师惠师，切实提高地位待遇保障——
2018年9月，全国教育大会。
习近平总书记强调：“随着办学条件不断改善，教育投入要更多向教师倾斜，不断提高教师待遇，让广大教师安心从教、热心从教。”
多年来，党中央、国务院将改善教师待遇作为优先性和基础性工作，不断创新举措。
从持续巩固义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平，到乡村教师生活补助政策惠及超120万名教师；从完善中小学教师收入分配激励机制，到进一步加强教师住房保障……
直面短板、定向施策，事关教师的政策保障更加有力，教师职业吸引力显著增强，优秀人才竞相从教、广大教师尽展其才的良好局面日渐形成。
“做学生为学、为事、为人的大先生”
湖南长沙，湘江之滨，湖南第一师范学院坐落于此。
近代以来，这所“千年学府、百年师范”，发扬“以传斯道而济斯民”的教育传统，培养了一批老一辈无产阶级革命家和名师大家。
2024年3月，习近平总书记来到这里考察，一席话语重心长：“在这个时候，我们更有责任共同把教育办好、把学生培养好，为推进中国式现代化培养一批批栋梁之材。”
2025年3月15日，学生在湖南第一师范学院城南书院校区听取沉浸式大思政课。新华社记者 戴斌 摄
三尺讲台系国运，一生秉烛铸民魂。广大教师坚持立德修身、潜心治学、开拓创新，不断提高教书育人本领，努力“做学生为学、为事、为人的大先生”。
他们坚守教育初心，牢记为党育人、为国育才的职责使命——
培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。
从出席全国高校思想政治工作会议，到主持召开学校思想政治理论课教师座谈会，再到对学校思政课建设作出重要指示，习近平总书记为学校思想政治工作把脉定向，要求广大教师“引导学生扣好人生第一粒扣子”。
中国人民大学教授秦宣从事马克思主义理论研究数十年，培养大批优秀人才；广东东莞东城街道虎英小学教师胡嵘苹深耕思政课堂，帮助孩子们坚定理想信念；天津蓟州区第一小学教师孟庆阳倡导“润悟教学”，把国家发展成就融入数学课堂……
越来越多教师按照政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的要求，用心用情呵护引导学生健康成长，切实承担起铸魂育人的时代重任。
他们服务国家战略，树立躬耕教坛、强国有我的志向抱负——
2024年8月16日，是中国科学院院士、清华大学教授姚期智全职回国任教二十周年的日子。当年5月，姚期智给习近平总书记写信，汇报了自己这些年培养人才、科研创新等情况。
很快，习近平总书记回信，勉励姚期智“带领大家继续探索创新人才自主培养模式，推动学科交叉与前沿创新，打造高水平的人才培养和科技创新基地”。
姚期智感慨：“生逢其时，当不负盛世。”
新时代新机遇，广大教师勇攀高峰，与时代同行。
广袤乡村，一大批乡村教师在辛勤耕耘，为乡村振兴奠定人力资源基础；产业前沿，中高职教师每年培养1000万名左右的技术技能人才；获得国家科学技术奖励的科技成果中，不少都是由高校教师牵头。
2025年9月9日，在天津铁道职业技术学院砌筑集训基地，教师伍远州指导学生实践。新华社记者 李然 摄
他们扎根基层一线，展现潜心耕耘、奋发有为的情怀担当——
新疆阿图什市哈拉峻乡谢依特小学，书声琅琅，活力涌动。多年来，一批批青年志愿者千里奔赴，来到这所距边境线仅47公里的村级小学任教。
“你们响应党的号召到西部边疆地区教书育人，在促进当地教育事业发展、促进民族团结进步、促进兴边富民和稳边固边中发挥了积极作用，自身也得到历练和成长。”
2025年5月，习近平总书记给这支戍边支教西部计划志愿者服务队回信，称赞参加志愿服务的年轻人展现了新时代中国青年昂扬向上的精神风貌和强国有我的责任担当。
捧着一颗心来，不带半根草去。
河北保定学院西部支教毕业生群体扎根西部、坚韧不拔，为广袤的土地带来无尽的生命力；
陕西师范大学连续十余年组织千余名国家公费师范生、“非西定西”师范生、国家“优师计划”师范生赴西藏实习支教，其中超过80%的学生在实习支教结束后留藏任教；
2025年11月7日，在青海省西宁市果洛西宁民族中学，学生在上课。新华社记者 齐芷玥 摄
在青海果洛西宁民族中学，一批批优秀教师前来帮扶，让先进教学理念在这里落地生根；
…………
在祖国和人民最需要的地方，广大教师秉持仁爱之心，点亮无数孩子的梦想。
“今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师就是打造这支中华民族‘梦之队’的筑梦人。”
循着习近平总书记指明的方向，广大教师和教育工作者把全部精力和满腔真情献给教育事业，全面落实立德树人根本任务，传道授业、教书育人，汇聚起教育强国建设的磅礴力量，托举起民族未来的无限希望。
文字记者：王鹏、魏冠宇
视频记者：何山、孙敏、张智敏、赵玉和、梅元龙、柳泽兴
海报设计：钱程