TITLE:
军报记者寻根行丨永远坚守“气节阵地”

PUBLISHED:
2026-08-24

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/jwtt/16480888.html

ARTICLE TEXT:
记者追寻“导弹司令”杨业功的心路历程，感悟英模成长背后的榜样力量——
永远坚守“气节阵地”
■解放军报记者 徐小龙 朱柏妍
火箭军某部官兵在杨业功铜像前，聆听老司令员的初心故事（资料照片）。宣泽辉 摄
初秋，黄山脚下松涛如吟。
坐落于苍翠之间的杨业功纪念馆，静静地诉说着这位共和国将军的清廉人生。
2004年7月，“导弹司令”杨业功走完了他的生命旅程，被追授“忠诚履行使命的模范指挥员”荣誉称号、“一级英雄模范勋章”，成为全军挂像英模中唯一一位作战部队高级领导干部。
杨业功一生坚守着两个阵地：一个是为国仗剑的导弹阵地，一个是清正廉洁的“气节阵地”。从军40余载，他用生命兑现了入党时的誓言——“任何时候个人利益无条件服从党的利益，勤勤恳恳，老老实实，艰苦奋斗，不惜牺牲自己的一切以至生命。”
松有根，水有源。记者循着杨业功的足迹，踏访座座红色场馆，从党史军史中感悟英模成长背后的榜样力量：一代代革命先驱、人民公仆的廉洁坚守，在杨业功灵魂深处烙下深刻印记。
两个条幅成就一样人生
“新官上任，第一件事做什么？”火箭军某基地树立和践行正确政绩观教育课一结束，官兵便带着这个问题走进杨业功纪念馆。
杨业功，曾任这个基地的司令员。旧居门楣上，一个条幅给出了他的答案：“携礼莫入”！
刚任旅长那天，没有推杯换盏、锣鼓喧天，杨业功平静地在纸上写下这4个大字，将其端端正正贴在家门口。
“自从这4个字贴上去，没有一个送礼的人能跨过那道门槛。”杨业功纪念馆讲解员姚翠莹介绍，曾有包工头不信邪，提着厚礼想求通融，杨业功当场把人轰走。
4个大字铁画银钩，立起一道不可逾越的铁规。一路追寻，记者在杨业功出生地湖北省应城市杨岭镇十里之外的一个镇上，看到了另一个广为传颂的条幅——“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”。
这是爱国民主人士李范一，怀着敬佩之情写给陶铸的。
1937年抗战全面爆发，中共湖北省工委派遣副书记兼宣传部部长陶铸，在应城县汤池镇创办“湖北省农村合作事业指导员训练班”，培训抗日骨干。
“这个训练班的创办初衷之一就是为了反对腐败，培养一批‘有觉悟、有才干、不贪墨’的干部。”在汤池训练班旧址，鄂中革命烈士纪念馆馆长黄志军告诉记者。
李范一，当时是训练班发起人之一，对陶铸这个共产党年轻干部将信将疑——他在国民党营垒里见过太多嘴上喊抗日、实则争权夺利的人。当看到陶铸身患肺病、经常咯血，却坚持带病给学员讲课、组织军事训练，和学员过着同样艰苦朴素的生活时，他深受感动，亲笔题写了这句话，贴在陶铸宿舍的墙上。
“那时候村里的老人纳着鞋底，嘴里讲的都是汤池的事。”在杨岭镇蔡杨村，83岁的杨大爷回忆，当年，就在这片红色热土上，一名司务长和一名连长分别因贪污5块银元和6元钱被严肃处理。
新中国成立后，陶铸每次到基层工作，总是事先“约法三章”：不准迎送；不准请客；不准送礼。并让随行人员监督检查，具体落实。
这些事，杨业功耳熟能详。但真正的信仰，从来不只写在纸上。在他的人生轨迹中，我们清晰地看到了同样的行为准则——
履职之初，他告诫家人“不许干预他的工作、不许享受任何特权、不许收受任何钱财和好处”；病危之际，他又一再强调“不管手术能否成功，任何单位、个人不得找医院的麻烦；任何单位不得以任何理由来看望；家属不得以任何理由收受礼品和现金”。
两辈共产党人，两代革命军人，立下了如出一辙的约定。
“笔墨易落，风骨难守。杨业功那扇贴着‘携礼莫入’条幅的家门，正是一道坚守气节的闸门！”杨业功纪念馆馆长罗勇感慨，这种气节，来源于我们党用制度奠基、人民军队用鲜血淬炼的红色基因。杨业功浸润其中，又将其播撒在了导弹部队驻守的崇山峻岭间。
前不久，火箭军某旅组织任务出征仪式，官兵们再次步履铿锵地穿过“创业门”——
这座门的原型，是杨业功当年率集训骨干搭建的。数十年来，一代代官兵从这里走向戈壁密林，盘马弯弓，剑指苍穹。
一方热土孕育两代楷模
骄阳似火，火箭军某旅新兵入营仪式上，数百名新兵伫立在导弹发射架下，聆听老司令员杨业功的初心故事。
将军用了30多年的搪瓷碗、睡了30年的木箱床、穿了18年的腈纶衣……让许多年轻的战士陷入沉思——一个指挥千军万马的将军，何以如此安于清贫？
目光掠过群山，答案藏在历史深处。这里，曾是方志敏率北上抗日先遣队血战到底的地方。风过松林，松涛阵阵，像是在低声吟诵那震撼人心的绝笔——《清贫》。
1935年1月29日清晨，怀玉山朔风砭骨。最先发现方志敏的两名国民党军士兵，认出他是被“赏洋八万”的共产党大官，以为能发一笔横财。结果，彻底搜身后，只找到一块旧怀表和一支自来水笔。
当时的闽浙赣苏区，虽然处在敌人严密封锁之中，方志敏却带领军民创造了“红色经济奇迹”——仅在1931年至1933年间，便累计向党中央和中央苏区输送黄金2000余两、白银48箱。作为闽浙赣省苏维埃政府主席，他经手的款项“总在数百万元”，无论在当时还是现在，这都是一笔巨款。
然而，被捕后的自述中，他清点的个人财产，仅仅是“去年暑天我穿的几套旧的汗褂裤，与几双缝上底的线袜……”
这种极致反差，在半个多世纪后，深深烙印在杨业功心头。在这片热土工作的20余年里，他勘察阵地的身影，常常与当年红军留下的标语、战壕不期而遇。
从导弹旅旅长到基地司令员，杨业功经手的经费同样数以亿计。然而，2003年11月他在病床上写成的最后一篇述职报告里，清晰记录着这样的账目：“我的月收入3000多元，家庭月收入6000多元，总存款额年年上升……”他将自己家定义为“较高水平的小康家庭”。
“较高水平”“小康家庭”，这些字眼清晰表明将军对工薪的满足、对待遇的知足。然而，当人们走进杨业功纪念馆，还是有很多“没想到”——
那只用了30多年的搪瓷碗，碗口豁牙，釉面布满细密的裂纹；那张用4只旧军用木箱拼成的双人床，漆皮剥落，边缘被岁月磨得发白；那件腈纶衣，两颗纽扣一颗新换、一颗掉落，静静诉说着主人简朴的一生。
巨款过手不取毫厘，清白人生自有底线。亲弟弟想在部队谋个差事，好话说尽，杨业功没有点头；父亲住院，杨业功收起医药费发票，生怕有人瞒着他找部队报销：“我父亲不是军人，不该享受的待遇决不能享受。”
方志敏在狱中用生命诠释了何为贫穷、何为富有，杨业功则用一句话，道出一名优秀领导干部跨越时空的心灵共鸣：“我没有很多钱，但我有很多钱买不到的东西。”
一个榜样淬砺一颗初心
“七一”前夕，火箭军某旅广场，百余名机关干部面向杨业功青铜雕像列队肃立，重温入党誓词。
党旗鲜艳，誓词铿锵，一如1966年2月，21岁的杨业功在党旗前举拳宣誓入党的瞬间。
就在杨业功入党的时候，新华社长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》传遍神州。杨业功纪念馆讲解员指着展柜里一份泛黄的入党申请书说：“那晚，或许在祖国西北的某个导弹阵地上，年轻的杨业功就在昏黄的灯光下读着这篇通讯。一颗名为‘公仆’的种子，深深嵌进了这位新党员滚烫的心。”
记者在纪念馆看到，一本封面破损、纸页泛黄的书籍《焦裕禄》，已被他翻得烂了皮、毛了边。
翻开展读，焦裕禄的故事映入眼帘——
儿子报自己是“焦书记儿子”，没买票就进入剧场。焦裕禄第二天拽着儿子去补了两毛钱票款，并在之后亲手立下《干部十不准》，其中明确：谁看戏谁拿钱，谁吃喝谁拿粮。
三伏天下乡调研干渴难忍，在路边吃了老乡几个瓜，老乡不肯收钱，焦裕禄硬让随行干部把钱送去，坚守住“不占群众一点便宜”的底线……
这些故事，杨业功读了无数遍；那颗种子，在他军旅人生中生根发芽，长成了参天大树。
记者一路追寻，两个细节被人们反复提起——
杨业功曾花60元钱买回一件“地摊货”夹克，有人说“没档次”，他却反问：“领导干部为啥非得穿名牌？”
一次出差，他坚决不超标准入住套间。工作人员说：“会务安排，不花咱的钱。”他反问：“花谁的钱不是人民的钱？”
不为富贵走贪路，甘守清贫养廉名。
杨业功走上某基地司令员岗位后，肩上担子重若千钧，他开始更深入地思考“如何掌权、如何用权”。据当时班子成员回忆，杨业功在任期间，每年研究调整干部众多，过手审批经费数额巨大，他始终践行“掌权为公”，不徇私情。
闲暇之余，杨业功仿刘禹锡的《陋室铭》创作了一篇《公仆铭》，用毛笔在宣纸上郑重写下对焦裕禄的敬仰——
“位不在高，廉洁则名。权不在大，为公则灵。斯是公仆，惟吾德馨……兰考焦裕禄，西藏孔繁森，群众云：奉献精神。”
一次党委会上，杨业功谈及一名干部拎着礼物想谋求提升的事，余怒未消：“平时跑官买官，战时岂能不贪生怕死？”一席话，在班子成员心中引起强烈震撼。基地党委当即决定：任何人跑官买官，一经发现立即取消提拔资格。
焦裕禄的精神品格，在杨业功身上化作了坚实的行动，他被官兵誉为“军中焦裕禄”。2014年，原第二炮兵部队号召党员干部“远学焦裕禄、近学杨业功”。
“杨业功同志的感人事迹，生动具体地回答了党员领导干部如何对待权力、对待金钱、对待享受和各种诱惑等重大现实问题。”《共产党人的旗帜——“军中焦裕禄”杨业功》的作者周国才说。
据统计，杨业功纪念馆建成以来，军地参观者达数百万之多，其中不乏领导干部。“不能一边赞叹杨业功的搪瓷碗，一边舍不得放下手中的‘金饭碗’。”曾连续38天采访杨业功事迹的周国才说，“真正学习英模，从来不是对着雕像鞠躬，而是对着灵魂叩问。”
深化政治整训中，火箭军某旅领导告诫党员干部：“老旅长之所以令人敬仰，就在于他在市场经济大潮的冲刷下，把陶铸、方志敏、焦裕禄等前辈用生命守住的那条线，拉到了导弹部队发射架下，像守护阵地一样守住了共产党员的崇高气节！”
（采访得到罗勇、孙波、汪俊大力支持）
记者手记
榜样是看得见的哲理
追寻“导弹司令”杨业功的人生轨迹，一个问题始终萦绕在记者心头：领导干部应该怎样学习榜样？
习主席曾动情地说：“我后来无论是上山下乡、上大学、参军入伍，还是做领导工作，焦裕禄同志的形象一直在我心中。”这番心语，道出了这个问题的答案——学习榜样，不仅要高山仰止，还要见贤思齐、起而行之，把他们的好思想、好作风真真切切地装在心中、实实在在地化为行动。
榜样是看得见的哲理。高级干部带头恢复和弘扬我党我军优良传统，就要像杨业功那样，把革命前辈作为榜样装在心中，追寻他们、学习他们、效仿他们、成为他们，进而感召和带领官兵以榜样精神为指引，让新风正气在部队更加充盈。
请扫描二维码 浏览更多内容