TITLE:
军队开展树立和践行正确政绩观学习教育取得明显成效

PUBLISHED:
2026-09-11

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16484977.html

ARTICLE TEXT:
坚持以正确政绩观高质量推进国防和军队现代化——军队开展树立和践行正确政绩观学习教育取得明显成效
新华社记者梅世雄、张勇健 解放军报记者李兵正
政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。
全军各级坚决贯彻党中央、中央军委决策部署，深入学习贯彻习主席关于树立和践行正确政绩观的重要论述，认真学习贯彻习主席重要讲话和重要指示精神，紧扣“立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干”总要求和“三个认认真真、扎扎实实”重要要求，坚持与思想整风、政治整训统筹起来抓，一体推进学查改，推动学习教育取得明显成效、达到预期目的。
全军各级认认真真、扎扎实实提高思想认识、整改突出问题、立好制度规矩，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，坚持以正确政绩观担当作为、履职尽责，汇聚高质量推进国防和军队现代化的磅礴力量。各级党组织和广大党员干部经受了集中的思想淬炼、党性锤炼和实践锻炼，树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉明显提升，对党忠诚、听党指挥的思想根基更加强固，真打实备、奋斗强军的使命担当更加强化，管党治党、纯正生态的政治责任更加紧实，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。
加强理论武装固本培元——夯实树立和践行正确政绩观的思想根基
“万物得其本者生，百事得其道者成。”树立和践行正确政绩观一刻也离不开党的创新理论滋养和引领。只有思想上牢固树立正确政绩观，行动上才能坚定践行正确政绩观。
学习教育开展以来，军委联指中心、各战区、各军兵种、军委机关各部委、军委各直属机构、军委各直属单位、武警部队扭住解决好理想信念、党性修养、官德人品等思想根子问题，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把学习领悟习主席关于树立和践行正确政绩观的重要论述贯穿学习教育全过程，深入学习贯彻习近平党建思想、习近平强军思想，下力解决政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，强化了树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉。
坚持真学深悟改造思想——
全军各级以《习近平关于树立和践行正确政绩观论述摘编》《习近平论强军兴军》等为基本教材，把《习近平党建文选》《习近平关于基层工作方法论述摘编》《习近平关于基层工作方法的重要论述学习读本》等作为重要学习内容，与深入学习习主席倡导践行正确政绩观指引党和国家事业发展的生动实践、习主席地方工作期间坚持正确政绩观生动实践贯通起来，与深入学习贯彻习主席在庆祝中国共产党成立105周年大会上的重要讲话精神、在全军高级干部培训班开班式上的重要讲话精神结合起来，组织党员干部在全面、系统、深入学习领会上下功夫，深刻领悟重大意义、精髓要义和实践要求。
一本本原著研读体悟思想力量，一堂堂辅导授课解读精髓要义，一次次专题研讨强化内省改造……陆军某旅认真组织读原著学原文悟原理，切实从中悟规律、明方向、学方法、增智慧，自觉对标对表入心见行。海军某基地结合党委理论学习中心组学习、干部理论轮训，组织党员干部深刻学习领会习近平党建思想“十四个坚持”的内涵要义，党委班子成员运用自身学习成果开展专题研讨交流。各级普遍坚持带着感情学、带着思考学、带着使命学，线上线下联动、课内课外互动，推动理论学习走深走实、入脑入心。
深入讨论辨析举正纠偏——
各级围绕解决入党干什么、当兵干什么、为将干什么等现实问题，加强是非辨析，引导党员干部联系党的历史使命、军队使命任务和自身担负责任进行思考、熔铸、内省，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从党性上找差距、查根源、强修养。
检视剖析红脸出汗、直指问题，警示教育以案为鉴、震慑警醒。空军航空兵某团对照具体人、具体事、具体问题，突出“流毒积弊是什么、根源在哪里、今后怎么办”，深入开展讨论辨析，人人谈认识晒思想，分层查摆履职动机不纯、为官用权不正、工作作风不实等问题。聚焦“如何恢复和弘扬我党我军优良传统，回归革命军人本色”，武警部队某部党委采取专题辨析、分层讨论等方式深化思想清理，从灵魂深处剔除思想杂质、把颠倒扭曲的东西正过来。
对照正反典型教育镜鉴——
“时代楷模”、国防科技大学计算机学院研究员王戟的先进事迹广泛报道后，在全军部队引起热烈反响。广大官兵普遍反映，王戟忠诚报国、矢志强军的奋斗历程，是一曲震撼人心、催人奋进的英雄赞歌，是树立和践行正确政绩观的生动教材，要以他为榜样立足岗位奋斗奋进。
各级学好用好中央和全军层面编发的正反面典型案例，强化示范引领和反面警示，既学习正面典型蕴含的正确政绩观，对照先进见贤思齐，又联系各类案件通报、违纪违法人员忏悔录和本单位本领域典型案例抓好警示教育，警策党员干部知止知耻，始终以正确政绩观干事创业。
国防大学某学院组织认真学习“七一勋章”获得者和全国全军“两优一先”表彰对象的先进事迹和崇高精神，激励各级领悟践行正确政绩观。军事航天部队某部运用不同层面、不同类型反面典型案例，引导党员干部深刻剖析政绩观偏差的根源症结，检视清理问题背后的流毒沾染。
真理如炬，照亮前行之路；党性如磐，锚定价值坐标。广大党员干部在思想淬炼中砥砺了初心使命、筑牢了党性根基，进一步掌握了树立和践行正确政绩观的“金钥匙”和“指南针”。
贯彻整训要求查摆剖析——着力深挖政绩观偏差错位问题
问题是时代的声音，也是工作的导向。
各级对照习主席关于树立和践行正确政绩观的重要论述，对照学习教育重点解决的问题，对照纪检监察、巡视巡察、审计监督等反馈问题，发扬自我革命精神，着力深挖政绩观偏差错位问题，深刻剖析根源症结。
立牢问题靶标真查细照——
各级围绕全军明确的、本级细化的问题靶标，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用官兵期待“透视”，坚持个人查摆与组织查摆、上级督查与本级自查相结合，综合梳理、细化形成政绩观偏差问题清单，坚持有什么问题就查纠什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。
课题立项是否符合战场需求？研究过程是否紧贴实战？科研成果是否有助于提升战斗力？军事科学院某研究院围绕研究成果能否紧跟实战需求进行反思剖析，引导科研人员查找校正政绩观偏差，推动军事科研更加聚焦部队战斗力建设。针对少数党员干部面对难题“怕担责”、面对官兵诉求“绕道走”的情况，武警部队某支队围绕“多干多错、少干少错、不干不错”进行反思辨析，下力查纠与职责使命不相适应的思想偏差。
走实群众路线开门纳谏——
官兵的呼声期盼，就是查找解决问题的重点。各级走实新时代党的群众路线，通过线上线下多种渠道，主动问计问需于官兵，查摆“表现在下面、根子在上面”的问题。
各级在“真开门”中听取官兵心里话，对照反思政绩观偏差问题。军委机关部门通过梳理答复官兵在强军网反映的问题，反思经常性政策指导、常态化服务解难方面的缺和弱。陆军某集团军党委机关结合检查督导听取基层部队意见，查找指导抓建基层虚浮折腾、层层加码等问题。海军某支队党委召开基层官兵恳谈会，收集网上信箱留言跟帖，了解掌握官兵关注期盼，反思工作指导上的偏差错位。
坚持严上带下检视剖析——
领导机关带头，坚持刀口向内深入查摆问题。高层党委机关结合过专题组织生活、开展反思辨析等，检视查摆领战抓建指导、新官不理旧账、抓基层打基础等方面的问题，深挖政绩观方面的流毒沾染，带动各级党组织和广大党员干部真查问题、深查问题。
问题背后那些急功近利、好大喜功的政绩冲动，不讲科学、不重规律的主观主义，不敢斗争、不愿担当的错误思想被查出来亮出来……网络空间部队某部党委用好批评和自我批评武器，认真检视履职尽责担当不够、工作落实质效不高等差距不足。信息支援部队某中心领导分头深入基层，与官兵共同开好“揭短会”，一起查找推进工作与实战贴得不紧、棘手难题破解不够等问题。
问题查得越深，整改就会抓得越实。各级以反躬自省、深挖根源的态度从严检视查摆，对问题不淡化、不回避、不遮丑，见人见事见思想，以自我解剖的勇气查清找准政绩观偏差问题。
坚持动真碰硬严抓实纠——推进问题整改整治落地见效
解决政绩观偏差突出问题，是学习教育取得实效的关键所在。只有不折不扣抓实整改整治，才能让官兵对学习教育成效可感可及。
全军各级坚持把学习教育问题整改与各领域整肃整治统筹推进，自觉以不等不靠、马上就改的态度抓整改，拿出彻纠彻改的狠劲韧劲整改突出问题，让官兵真切感受到学习教育带来的新气象新变化。全军层面先后派出5个督导组开展两轮检查督导，团级以上党委普遍抓好常态督导，层层督责传压、从严纠偏正向，坚持同题共答、推动问题整改。
紧盯问题清单真整真改——
整改整治贵在即知即改、立行立改。团级以上党委和领导干部对照问题清单，制定可操作、有时限、明责任的整改措施，建立挂账销号机制，不等不靠逐项整改，对需要长期整改的政绩观偏差突出问题盯紧不放、跟踪问效。
学习教育中，各级聚焦打仗急需、建设急用、官兵急盼的问题发力用劲，从解决好一个个具体问题、干好一件件具体事严起改起，推动问题整改落地见效。陆军某合成旅党委聚力攻坚，紧盯制约作战能力建设的短板，细化计划方案、完善协作机制、加强演习演训，推动提高战斗力建设水平。
团级以上党委坚持上下联动，集中整治新官不理旧账突出问题，主动认账不推诿、精准理账不敷衍、闭环销账不拖延。火箭军某部党委建立“常委牵头、清单销号”攻坚机制，实行“一人一案、一事一策”动态管理，协调解决官兵就医、住房、涉法涉诉等“老大难”问题。
统筹整肃整治同向发力——
强化系统观念，统筹推进整改。坚持与各领域整肃整治统在一起抓，建立一本台账、一体推进整改，以真改实改取信官兵。
紧盯权力集中、资金密集、资源富集等重点领域严抓严治，加大风腐同查同治力度，带动各领域破除潜规积弊，纠治政绩观方面的顽症痼疾。空军某部着力加强重大项目监管，防止和纠正粗放浪费、低质低效等问题，确保质量托底、能力托底、廉洁托底。联勤保障部队某医院从耗材管理到诊疗流程、服务态度，一项一项过筛子，利用整改推进会、办公会等时机分析形势、破解梗阻。
跟进建章立制体系施治——
制度，管根本、管长远。各级坚持“当下改”与“长久立”相结合，在查纠问题中剖析反思政绩观偏差的性质、危害、原因、教训、代价，全面梳理制度机制的缺陷、短板、弱项，健全制度规矩，狠抓制度执行，以常态化、制度化建设增强体系治理效能。
建立树立和践行正确政绩观的长效机制，强化防范和纠治政绩观偏差的制度保障。出台加强军队高级干部教育管理监督的若干措施，加强对履职用权行为的监督。跟进完善作战训练、后勤保障、装备科研、考核评价、军地交往、阳光征兵等方面的制度机制，持续防范和纠治政绩观偏差问题。扎实开展军事法规制度清理，推动做好法规文件立改废释工作。
整改一处、规范一片、治理一域。从立行立改到建章立制，从个案解决到系统治理，切实把制度规矩化作刚性约束，引导各级搞清楚什么能干、什么不能干、应当怎样干，自觉在思想上树立正确政绩观、在行动上践行正确政绩观。
注重学以致用真抓实干——聚力推动部队高质量发展
一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。军队树立和践行正确政绩观，最终要落到不断开创强军事业新局面上。
全军各级坚持把学习教育的出发点和落脚点放在高质量完成战建备各项任务上，与聚力推动练兵备战、规划攻坚、抓基层打基础等正在做的事情融合起来，推动正确政绩观落位工作、落到实处，以实干实绩展现奋斗强军新风新貌。
归正工作重心全力谋战务战——
一次次在深夜拉响战斗警报，一次次组织具有实战背景的紧急拉动，时刻绷紧忧患之弦、备战之弦。立牢战斗力这个唯一的根本的标准，通过日常检查调研、演习演训复盘等发现解决问题，细化查纠备战打仗方面的政绩观偏差，推动全部精力向打仗聚焦、全部工作向打仗用劲，圆满完成联演联训、维稳维权、抢险救灾等重大任务。
各战区牢固立起备战打仗指挥棒，紧扣本方向形势任务，从严纠治谋战抓训方面的问题，下力提升备战斗争质效。在演习演训第一线，官兵枕戈待旦、严训实练；在军事斗争准备最前沿，部队全时待战、随时能战。部队普遍反映，进一步归正了备战打仗重心，树牢了真打实备导向，提升了练兵备战质效，强军胜战的信心底气得到明显增强。
坚持真抓实干推动规划攻坚——
今年是“十五五”开局之年，也是攻坚实现建军一百年奋斗目标的关键之年。各级把深抓学习教育、端正发展理念、推进规划建设贯通起来，努力推动“十五五”开好局、起好步。
各部门各单位完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以正确政绩观编制实施“十五五”规划，科学绘制了未来五年建设发展的路线图、施工图。各军兵种坚持从实际出发、按规律办事，注重健全规划执行责任体系，推动力量资源向必保必成任务聚焦，动态研究解决规划执行矛盾问题，全面提高规划执行质效，加快先进战斗力建设。
着眼夯基固本抓好基层建设——
实现强军目标的基础在基层、活力在基层，重心向下抓基层打基础是实实在在的政绩、利在长远的潜绩。
武警部队某总队党委班子成员深入基层蹲点调研、解剖麻雀，对多年未评先进中队实行“一队一策”帮建指导，推动锻造“三个过硬”基层。火箭军某部坚持依法抓建、按纲抓建，督导规范基层战备训练秩序，下力纠治基层倾向性问题，推动基层建设全面进步、全面过硬。
面对基层建设中的新情况新问题，各级党委机关自觉树牢强基固本思想，下力做好管根本、利长远、增后劲的工作，部队建设和战斗力基础打得更加牢靠，基层官兵奋进新征程、建功新时代的精神状态更加提振，以实干实绩推动部队建设发展成为共识共为。
战鼓催征马蹄疾，砥砺奋进正当时。全军各级党组织和广大党员干部必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在思想上树立正确政绩观、在行动上践行正确政绩观，坚决有力贯彻落实党中央、中央军委重大决策部署和习主席重要指示精神，坚决有力为人民出政绩、以实干出政绩，坚决有力持之以恒推进全面从严治党、全面从严治军，自觉把学习教育成效转化为凝心聚力推进强军事业的强大动力和实际行动，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩，奋力书写无愧于革命先辈、无愧于百年基业、无愧于伟大时代的强军兴军新篇章。
（新华社北京9月10日电）