TITLE:
刘高工在业内有个响当当的名号：“铁算盘”

PUBLISHED:
2026-09-03

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16483189.html

ARTICLE TEXT:
“铁算盘”刘高工
■孙幸 解放军报记者 贾启龙
插图：方汉
大漠戈壁，骄阳似火。
发射指令下达后，某型装备射击产生的冲击波掀起漫天黄沙。“试验指标达到预期！”观测员传回报告。
靶场硝烟尚未散尽，会议室里的观点碰撞就开始了。
“这次技术摸底试验数据显示，新装备性能上去了，成本自然也增加了。”研讨会上，承制该装备的某军工企业总师率先发言。该企业财务处长接过话茬：“根据新装备的成本数据，我们最多将价格涨幅控制在50%左右。”
制造工艺明显进步，装备性能大幅提升，价格上涨在情理之中。因此，不少与会人员对厂方代表的话表示认同。
角落里，一个声音突然传来：“价格不用涨这么多。”会场瞬间安静下来，大家不约而同地把目光投向陆军研究院某所刘高工的席位。
刘高工在装备价格论证领域深耕17年，虽然不直接参与核心技术指标制订，也不牵头关键技术攻坚，但她兼具一线研发和价格论证的工作经验，在业内有个响当当的名号——“铁算盘”。
“我们有能力拿出让军队和企业都满意的价格方案。”刘高工现场表态。
接下来的一个月，从试验场到生产线，刘高工仔细核对工艺方案，逐项梳理新旧生产流程差异，对比国内外同类装备各项数据，拿出一套价格方案。上级机关根据该方案组织谈判，军地双方很快达成一致。最终，该型装备核心性能提升一倍，批量订购价格仅小幅上涨。
项目尘埃落定，通令表彰名单上，没有刘高工的名字；科研团队合影留念，也不见她的身影。当大家沉浸在顺利完成项目的喜悦中时，这位“铁算盘”已经投入下一个项目的价格论证。
“在从事装备研发采购行业的很多人眼里，价格论证岗位是个‘冷板凳’。”刘高工说，不可能所有岗位都在聚光灯下，有些“冷板凳”总要有人去坐。
当年，刘高工所在研究所体制编制调整，装备价格论证岗位出现人才缺口。因为技术研发经验丰富、综合能力素质过硬，刘高工成为研究所领导眼中的合适人选。接到领导电话后，正在休产假的刘高工二话没说当即应允。
得知这个消息，战友替她惋惜：论业务能力，她留在技术团队，完全可以取得亮眼成绩；家人劝她三思：孩子刚出生，大江南北来回奔波，不仅顾不了家，身体也难堪重负。
“说内心毫无波澜那是不可能的，但作为军人，服从命令是天职。”刘高工坦言，继续从事关键技术攻关，当然更容易出彩，可各项工作都得有人干。价格论证岗位虽不显眼，却直接关系到部队能否列装经济适用、好用实用的新装备。
刘高工说服了亲友，从此在装备价格论证岗位扎下了根。
“装备价格论证工作主要是提前精算装备经费，对装备的研制、生产、采购、使用、维护进行全周期评估。”谈及岗位职责，刘高工说，她的任务就是确保从源头上提高军费使用效益。
从事装备价格论证工作，需具备研发、财务等多个专业方面的知识储备，既要了解各类原材料、元器件的基本知识，熟悉机械、电子等各类产品的基本性能，还要清楚掌握武器装备论证、研发的全过程。只有这样，才能提出合理的采购价格。十几年来，刘高工在与各大军工企业的对接中，练出了一身真本事。
一次某型关键配套装备价格评审会上，承制该装备的军工企业工作人员表示，他们的工艺特殊，成本没有任何压缩空间。刘高工没有急于反驳，而是一边听一边记，直到对方介绍完毕。
“这型装备是训练易耗品，过度追求制造工艺必然带来产品溢价。制造训练装备不是进行技术展示，必须在性能提升的基础上，确保部队用得起、耗得起。”刘高工翻开随身携带的“记账本”，逐条指出该企业加工制造过程中的冗余工序、高估损耗等问题。
刘高工语速平稳、逻辑缜密，每项质疑、每条建议都有扎实数据支撑。最终，该军工企业采纳刘高工的建议，决定优化生产工艺并降价接单。签字确认那天，该企业负责人专门找到刘高工，连连感慨：“您可真是个‘铁算盘’，我们服气！”
这些年，刘高工梳理总结的装备价格论证方法、评审标准，被上级推广应用，推动多个装备项目顺利完成。
“我的职责就是为部队节约经费，让装备性能提得上、价格控得住。”最近，刘高工正在深研智能装备的计价方法，打算提出一套精准高效的价格测算模型，助力好用实用适用的智能装备加速列装。
视点
坐热“冷板凳” 干出“真业绩”
■周俊冰
新型装备问世，科研人员功不可没；做好装备价格论证工作，让部队买得起、用得起，刘高工这样的“铁算盘”不可或缺。
对军人而言，何为正确政绩观？不是追热度、争名利、计较个人得失，而是扎根岗位、精武强能、为胜战打赢服务。当年，面对战友和家人的劝说，刘高工毅然服从组织安排。17年来，她手中的“记账本”，记的是研发流程、工艺特点、材料成本；心中的“铁算盘”，算的是惠及部队、助力强军的大账。坐热“冷板凳”、干出“真业绩”，这份取舍与担当，正是对树立和践行正确政绩观的生动注解。
强军新征程上，每名官兵都应学习发扬把“冷板凳”坐热的精神，时刻保持一颗火热的心，无论身居何位、身处何职，都满怀热情地为强军奋斗、为胜战冲锋，真正做到干一行、爱一行，钻一行、精一行，为把人民军队全面建成世界一流军队贡献力量。