TITLE:
加快实现军事训练转型升级丨“金牌飞手”重登“龙虎榜”

PUBLISHED:
2026-08-24

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16480890.html

ARTICLE TEXT:
第72集团军某旅深化有人无人协同训练——
“金牌飞手”重登“龙虎榜”
■简蕾 刘羲磊 解放军报特约通讯员 陆栋钰
该旅组织空地协同侦察训练。张乃友摄
夏日，第72集团军某旅一场无人机实战化考核如火如荼进行。考核现场，一级上士赵坤杰娴熟地操控无人机，顺利完成巡飞作业。
赵坤杰是单位响当当的“金牌飞手”，曾多次在上级比武中斩获名次。这次考核，他全程稳定发挥，基础课目全部拿到满分。然而，考核总成绩公示后，“优秀飞手”名单里竟然没有赵坤杰的名字。
“基础课目考核零失误，为啥评不上优秀？”几名年轻无人机飞手很是不解。
“单机飞得再熟练，那也只是基本技能过关。跟不上地面节奏、融不进战术行动，上了战场，根本发挥不了作用。”班长张海的一番话直击赵坤杰的短板。原来，赵坤杰虽然基础课目考核都是满分，但在空地协同、情报联动、战术配合等方面失分较多，综合成绩达不到优秀标准。
“‘金牌飞手’未能登上‘龙虎榜’，在这次考核中并不少见。”该旅作训科李参谋告诉笔者，过去无人机训练主要围绕单机单装操作展开，不同专业人员各练各的，协同配合比较欠缺。随着新域新质作战力量加速融入联合作战体系，今年以来，他们对标实战需求，将空地协同、人装联动等内容固化为平时训练“必修课”，大幅提高协同课目在考核中的分数权重。
对于训练内容的调整，不少骨干起初并没当回事。赵坤杰也有类似想法：在训练场摸爬滚打这些年，见识过不少作战环境与特情，靠着积累的“经验套路”足以应对考核。可他没有想到，这次考核，分数扣在了不起眼的协同细节上。
这次考核，让赵坤杰与战友们认清一个现实：手上功夫再拔尖，融不进体系就算不上过硬；单项能力再突出，跟不上战场变化，就打不了胜仗。
该旅领导介绍，为加强有人无人协同训练，推动官兵能力与战场需求相匹配，他们调整考核标准，引导大家摒弃“单打独斗”“各自为战”等陈旧观念，把体系协同的作战思维落实到日常训练。他们召集各专业骨干共同梳理协同难题，厘清空地配合流程，常态组织无人分队与地面班组同步训练、协同合练，临机设置强电磁干扰、通信中断等特情，倒逼大家在真打实抗中练强协同本领。
这次考核后，赵坤杰经历了一场蜕变——操控台前，他不再只盯着装备参数、飞行姿态，而是提前与地面分队战友对接战术意图，掌握战斗节奏；无人机升空，他紧盯战场态势，确保地面分队推进到哪里，空中支援就跟进到哪里。
“装备在升级，大纲在完善，战场也在不断更新。”该旅某营闵营长感慨，现代战争打的是体系、拼的是融合，光靠老经验走不远，仅凭单项优势打不赢，只有主动融入作战链条，着眼实战需求练兵，才能经得起战场检验。
前不久的一场战术考核中，赵坤杰作为主无人机飞手配合地面分队协同进攻。考核展开后，他操控无人机，实时回传战场信息，全程零延迟、零误差，圆满完成协同作战任务。考核总成绩公示，赵坤杰重登“龙虎榜”。
胸怀体系 融入体系
■杨 悦
“不谋全局者，不足谋一域。”这句话并非指挥员专属，而是作战体系中每名官兵必须领悟的警言。现代战争早已告别单装单域较量，进入体系对抗阶段。实践反复证明：一环薄弱，便可能导致一域失守，乃至全盘被动。打赢未来战争，仅靠单个战位过硬远远不够，只有每个环节、每个岗位都牢固树立协同意识和体系思维，才能以局部过硬支撑全局制胜。
无论是空中巡弋的侦察无人机，还是前沿阵地上的突击单元，各要素环环相扣、紧密衔接。一个环节的衔接失当、一次协同的配合滞后，都会制约整体作战效能的发挥。如果官兵跳不出“守好一亩三分地”的本位思维，只顾锤炼单打独斗的作战本领，就会成为体系作战链条的薄弱点。
决胜未来战场，需要各作战单元攥指成拳。第72集团军某旅的这则新闻提醒每名官兵，既要深耕本职、练强本领，更要胸怀体系、心系全局，唯有主动融入体系作战链条，才能夯实胜战根基、锻造过硬铁拳。
既要“能飞”，更要“能战”
■第72集团军某旅一级上士 赵坤杰
一直以来，我把训练重心放在无人机飞行操控、设备检查调试上，总觉得只要把操作练娴熟就能飞好无人机。
不久前那场考核，给了我很大触动。考场上，我一门心思控制无人机飞行姿态、调清侦察画面，努力让每一步操作都滴水不漏。然而，正因为我过于关注自己的“规定动作”，既没有重视有人无人协同，也没有考虑班组整体节奏，最终考核未能获评优秀。
这次考核给我敲响了警钟，更让我意识到，“能飞”不代表“能战”。找准自身短板后，我将训练重心调整到协同配合上。每次合练展开前，我提前和地面其他专业战友沟通，对接整体行动流程，配合作战节奏调整飞行侦察状态；训练结束后，我主动参与复盘、查找不足，努力补齐协同短板。
功夫不负有心人。在一次次协同训练中，我对无人机在班组协同乃至营连对抗中的定位更加清晰。不仅如此，与其他专业战友合练的过程，让我对他们的战术意图、战斗节奏有了更直观的认识。前不久的战术考核，正是由于我跟地面分队配合默契，才顺利抢占打击窗口，给予对手致命一击。
这段时间的历练让我明白，既要“能飞”，更要“能战”。每个岗位都是体系作战中的一环，单打独斗打不赢体系作战。下一步，我要继续融入体系训练，扎实练好协同配合，努力把自己锻造成靠得住、顶得上的体系一环。
（杜亦杰整理）