TITLE:
卫勤保障的“前沿阵地”,从后方库所加速向练兵备战一线推进

PUBLISHED:
2026-08-21

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16480467.html

ARTICLE TEXT:
驻训点有了“移动被装超市”
■刘子玉 解放军报记者 孙兴维
三伏时节，中原腹地热浪升腾。陆军某旅某合成营驻训地生活区，来自郑州联勤保障中心某仓库的职工，忙着为官兵缝补磨破的作训服、修复作战靴拉链。
“早上刚把破了口子的作训服送过来，现在就补好了，这下换洗衣服更方便了。”结束训练归来，战士李泓荃从工作人员手中接过修补完成的衣服，欣喜之情溢于言表。
这是该仓库巡回服务队将“移动被装超市”开到野外驻训一线，面对面为官兵提供被装保障的一幕。
此前，该仓库被装助理员王卓梳理被装发放相关业务数据时发现，仓库驻地周边单位的被装申领需求量较大、号型调换较为频繁，而距离较远的某驻训基地却很少提报被装保障需求。
“基地与仓库距离远，来回一趟要折腾几个小时”“驻训高峰期‘两眼一睁，忙到熄灯’，哪有时间和精力换被装”……座谈交流中，不少官兵告诉王卓，每年部队野外驻训期间，被装申领、号型调换一直是个难题。
“官兵不方便过来，我们就主动把服务送过去。”找准症结后，该仓库党委一班人研究决定，组建巡回服务队，把“移动被装超市”开设到各个驻训点位，为驻训官兵提供上门服务。
巡回服务队来到每个驻训点后，现场为官兵办理被装申领业务。官兵申领后，该仓库次日安排专人配送。针对携行具、战斗背心等难洗涤的实际，他们现场提供消毒、洗涤、烘干服务。考虑到官兵训练任务重，作训服和作战靴磨损大，他们还现场为官兵提供缝纫和维修服务。
巡回服务队负责人告诉记者，入伏以来，他们轮流走进每个驻训点，集中为官兵办理被装申领、洗涤维修等服务，深受官兵欢迎。
“申领不用跑、缝洗不用愁，被装保障真正跟上了训练节奏。”该基地领导介绍，被装保障嵌入驻训点后，服务覆盖面大幅扩大，保障效率显著提升。
“被装超市‘动’起来，服务质量提上去，背后是保障理念的深刻转变。”该仓库领导表示，下一步，他们将持续完善保障内容、优化保障流程，探索建立常态化巡回服务机制和动态响应机制，让保障链条更好服务备战打仗。
训练场驶来“卫勤补给专车”
■解放军报记者 孙兴维 特约记者 陈铭杨
黄海之滨，海军某部驻训场上烈日当空，空气中弥漫着滚滚热浪。
一场战术演练刚结束，列兵孙逍逸卸下装具的瞬间，突感头晕目眩、站立不稳。跟训卫生员快步上前，将其搀扶至训练场一侧的“卫勤补给专车”上。坐进凉爽的车厢、饮用电解质水后，孙逍逸的脸色渐渐好转。
“‘卫勤补给专车’驶入训练场，官兵在训练中一旦出现突发情况可第一时间得到救治。”该部领导介绍，入伏以来，他们针对极端天气影响训练安全的实际，将多台卫生车升级改造成“卫勤补给专车”，灵活穿梭于各驻训点位之间，利用训练间隙为官兵提供卫勤保障服务。
此前，该部卫生连连长程慧敏带领军医深入班排调研发现，尽管连续出现高温天气，但不少官兵怕影响驻训任务进度选择“轻伤不下火线”；有的官兵对中暑等突发疾病的危害性认识不足，出现症状苗头并未及时就医；有的驻训点位健康安全检测手段跟不上，官兵出现轻微症状未能及时发现……
“高温条件下开展高强度训练，体能消耗大、安全风险高。”为此，该部卫生连结合驻训点位高度分散的实际，探索构建新的医疗保障模式：在所有驻训营区搭设随诊帐篷，配备急救设备和防暑药品，选派军医和卫生员轮流值守，实现“小病不出营、急症快处置”；为嵌入训练分队的卫勤人员配备便携降温水袋等，确保官兵一旦出现不适，可第一时间进行物理降温；升级改造多台卫生车，加装降温喷水装置和车载冷藏箱，对驻训官兵进行机动保障。
记者走进一辆“卫勤补给专车”看到，降温喷水装置可快速为官兵进行体表降温，车载冷藏箱内储存了冰镇电解质水、冷饮和防暑药品；随车军医既可利用训练间隙集中巡诊，也能随时增援其他点位。
“‘卫勤补给专车’就在训练场边，我们训练起来，安心多了！”战士小张说。
该部领导介绍，新的保障模式运行以来，官兵因高温导致身体不适、影响训练的情况显著减少。下一步，他们将继续优化“卫勤补给专车”巡回路线、增加服务频次，探索建立高温条件下健康监测预警机制，科学细化伴随保障措施，让卫勤保障更好赋能战斗力建设。
短评
让卫勤保障“跑在前面”
■陈小菁
“移动被装超市”开到驻训点、“卫勤补给专车”驶入训练场，两则新闻，单位不同，做法各异，映照的却是同一个变化：卫勤保障的“前沿阵地”，正从后方库所加速向练兵备战一线推进。
保障模式创新难，难在打破“坐等上门”的传统模式，难在跳出“计划供给”的思维定式。实现“保障跟着训练走”，首先要做到理念围着需求转，变“官兵找上门”为“服务送上门”。主动将保障工作嵌入战场坐标系，深入训练一线听呼声、摸实情、解难题，才能让保障链与战斗链紧密耦合、无缝对接。
服务打赢的伴随保障，不是“跟在后面”，而是“跑在前面”。被装服务从“单一发放”升级为“申领+洗涤+缝修”的综合保障，卫生车从“转运车辆”变身“卫勤补给专车”……源自驻训一线的探索创新告诉我们：保障力量前置，不仅是空间上的前移，更是保障功能上的扩容、效能上的提升。当官兵穿上干净整洁的作训服走上训练场、突发疾病能够第一时间得到有效救治，保障便不再是训练的“附加项”，而是战斗力的“倍增器”和“放大器”。