TITLE:
国际社会高度评价习近平主席南亚之行

PUBLISHED:
2026-09-15

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16486456.html

ARTICLE TEXT:
推动金砖国家合作增效 赋能全球南方共同发展——国际社会高度评价习近平主席南亚之行
新华社记者
9月12日至13日，国家主席习近平应邀赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤。在新德里不到24小时的时间里，习近平主席密集出席近10场活动，同金砖国家领导人共商发展大计、共谋合作新篇，同印度总理莫迪深入会谈，为中印关系领航定向，国际社会高度关注。
多国人士在接受新华社记者采访时表示，站在新的历史起点，习近平主席此次南亚之行就金砖机制发展、深化务实合作提出一系列重要倡议主张，为推动金砖国家合作增效、赋能全球南方共同发展贡献中国智慧和中国力量。中印两国领导人就两国要做伙伴达成重要共识，实现双边关系发展的“再确认”。
为金砖合作明确使命、指明方向
峰会期间，习近平主席聚焦破解全球和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字，掷地有声提出金砖国家要做促进创新发展的先锋、维护和平稳定的先锋、推动文明互鉴的先锋、改革完善全球治理的先锋，再次为金砖合作明确历史使命，指出前进方向。
新加坡时政评论员翁德生认为，在国际形势变乱交织的背景下，习近平主席开创性提出金砖国家要做“四大先锋”，实际上是以多边主义对冲单边主义，为推动金砖合作贡献智慧、指引方向。“很多国际咨询公司预测，金砖国家将在未来全球化进程中扮演重要角色。这也是金砖国家作为全球南方第一方阵所肩负的共同使命。只要众志成城，就能共同推动金砖合作不断向前发展。”
峰会期间，习近平主席提出金砖国家人工智能赋能新型工业化、人工智能开源普惠、数字产业合作、智能制造合作等倡议，宣布中方将率先建设金砖国家人工智能开源专区、建立金砖国家数字产业云平台、实施金砖国家青年科创交流计划等多项具体务实合作举措，受到各方高度评价和热烈欢迎。
“从我们石化行业实践看，人工智能已从概念走向生产一线。我们愿积极参与金砖框架下人工智能应用场景对接，打造人工智能赋能新型工业化的示范样本，以实际行动响应习近平主席的倡议，为‘大金砖合作’高质量发展贡献力量。”中国和沙特阿拉伯合资公司中沙（天津）石化有限公司首席财务官阿卜杜勒阿齐兹·阿尔阿卜杜卡瑞姆说。
“习主席的重要倡议与我们的业务方向高度契合，将为我们与中国伙伴从技术讨论走向联合研发、项目试点和工业部署创造更多机会。”印度尼西亚努山塔拉环球创新有限公司首席执行官埃夫琳·马塞利娜说。她不久前专门前往厦门参加“金砖国家跨境创新加速营”，寻找机器人制造等人工智能领域中国企业，希望开展深度合作，打造集成、协同的智慧医院系统。
乌兹别克斯坦海珀集团是一家从事新能源基础设施建设的公司，通过引进中国的光伏产能和服务，帮助中亚地区实现产业升级。“习近平主席提出金砖国家要‘共同打造更多研发和应用成果’‘深化产业链供应链合作’，让我深有感触。”该集团副总裁艾斯卡尔·舒库尔说，“中亚和欧亚大陆的现代化需求多元而巨大，我们希望通过跨国产供链协同，为区域经济发展提供更具性价比和效率的解决方案。”
明年，金砖将迎来第四个“中国年”，中国将再次接过主席国的重任。习近平主席郑重宣布，中方愿以此为契机，同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，共创金砖繁荣进步的光明前景。
“中国2027年接任主席国令人期待。回顾过去20年，中国始终扮演着建设性的引领角色，推动金砖机制行稳致远。”印度阿米蒂大学副教授苏沃罗·帕鲁伊说，“展望金砖第三个十年，我们有理由相信，在中国引领推动下，金砖机制将继续为全球南方国家争取更大的国际话语权、推动平等有序的世界多极化贡献力量。第四个‘中国年’必将成为这一进程中又一个值得铭记的重要里程碑。”
为壮大全球南方力量贡献中国智慧
全球南方群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。金砖国家是全球南方第一方阵、南南合作的首要平台。峰会期间，习近平主席就壮大全球南方力量提出4点重要主张和5点倡议，进一步凝聚了全球南方共识。
“习近平主席始终心系全球南方、着眼人类共同福祉，以宏阔视野凝聚共识，为以金砖国家为代表的全球南方国家开展合作贡献中国智慧。”南非国家研究基金会研究员米卡特基索·库巴伊说，“在我看来，习近平主席的重要主张指向明确精准，只要金砖机制各国同向发力，一定能极大促进广大全球南方国家共同发展进步。”
埃塞俄比亚政策研究所高级顾问巴鲁·德米西表示，习近平主席提出的倡议和主张既具有远见，又日益得到现实印证。金砖机制已超越最初的经济合作定位，成为新兴国家推动共同发展议程、增强战略自主性不可或缺的多边平台。金砖国家团结合作，必将进一步推动全球南方国家联合自强，朝着构建更加公平包容的国际秩序迈进。
“‘大金砖合作’4点主张与5项倡议构成彼此关联的战略框架，其核心是以制度性合作提升全球治理公正性，以发展导向回应全球南方诉求。”马来西亚中国公共关系协会副会长颜天禄说，“金砖合作机制以集体身份参与全球治理，远比单个国家的行动更具影响力。”
从比什凯克到新德里，习近平主席短时间内接连出席上海合作组织、金砖两大多边峰会，发出多边主义强音，书写中国与全球南方守望相助、携手共进的生动篇章。
“这释放出一个明确信号：在单边主义和保护主义抬头、地缘政治紧张加剧的背景下，中国更加重视通过对话与合作解决全球南方国家面临的全球性问题。”埃及国际问题专家穆斯塔法·阿明说，“中国同全球南方国家携手前行，通过扩大务实合作、支持发展中国家在国际事务中发挥更大作用，帮助它们拓展发展空间、维护自身利益、提升国际话语权。而上合组织和金砖国家影响力提升，也为全球南方国家应对重大挑战提供更多动力。”
为中印关系行稳致远领航定向
继喀山和天津会晤后，习近平主席同莫迪总理再次举行双边会晤，就事关中印两国的战略性、长远性、方向性问题坦诚深入交换意见，达成最重要的共识是中印要做伙伴。
“近年来印中关系的发展轨迹表明，两国领导人在双边关系重要节点发挥战略引领作用。”印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心主任狄伯杰说，从喀山、天津到新德里，两国领导人连续3年举行双边会晤，持续为双边关系发展领航定向。
狄伯杰说：“习近平主席在此次会晤中强调两国关系从‘再出发’实现‘再提升’，这意味着印中关系正朝着更加机制化、务实化的方向转变。印中合作体量大、议题多，两国既有深厚的经济联系，也需妥善处理现实分歧。持续的高层交往，为印中关系行稳致远提供政治引领。”
在此次会晤中，习近平主席谈了4点看法，指出中印要“以客观理性的战略认知校准方向”“以合作共赢理念相互成就”“以互尊互谅的政治智慧排除干扰”“以开放包容的多边协作兼济天下”。
“习近平主席提出的4点看法具有很强的战略引领作用。”新德里中国研究所主任阿尔卡·阿查里雅说，“两国要围绕政治、经济、安全等各领域关切开展坦诚、深入的沟通，从长远角度看待彼此，形成清晰、理性的战略判断，明确双边关系前进方向，推动两国关系长期稳定发展。”
阿查里雅表示，印中应当成为和平与发展事业的伙伴，在各自现代化进程中相互支持。这不仅符合两国自身的发展需要，也有利于为双方现代化建设创造更加稳定、有利的外部环境，有利于推动全球南方合作。
“中印不仅是重要邻国，也是亚洲主要经济体、文明古国和全球南方重要力量。两国能够以伙伴关系看待彼此，以对话妥善处理分歧，本身就具有超越双边关系的重要意义。”孟加拉国国际问题资深评论员哈伦·拉希德说，“当前国际形势动荡不安，中印关系进一步改善为亚洲乃至世界和平与发展注入更多稳定性和确定性。”
在此次会晤中，两国领导人一致认为要聚焦发展这个最大公约数，加强友好交往和互利合作，拓展人文、直航等合作，增进中印民众相互了解，改善两国关系民意基础。
印度南亚问题专家朱哈尔·吉拉尼说，印中经济禀赋不同，这为开展合作、彼此成就提供了广阔空间。两国可以找到更多利益契合点，实现互利共赢，让两国民众切实受益。而拓展人文、直航等合作，将直接促进两国文化、教育和学术交流，为双方民众增加接触、增进了解创造条件，有助于推动两国关系得到更大发展。
（新华社北京9月14日电）