TITLE:
国际社会热切期待习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤

PUBLISHED:
2026-09-11

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16485222.html

ARTICLE TEXT:
特稿｜共同谱写“大金砖合作”高质量发展新篇章——国际社会热切期待习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤
新华社记者刘赞 席玥
应印度总理莫迪邀请，国家主席习近平将于9月12日至13日赴印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤。
国际社会高度关注习近平主席出席此次国际会议，期待习近平主席就“大金砖合作”高质量发展提出重要主张，进一步凝聚金砖国家团结协作共识，助力全球南方各领域合作走深走实，为构建更加公正合理的全球治理体系注入强劲动力。
“为金砖机制不断发展壮大明晰方向”
“热烈欢迎习近平主席来印度出席会议。”印度“新南亚论坛”创始人苏丁德拉·库尔卡尼对习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤充满期待。
库尔卡尼说，习近平主席始终着眼长远，持续为金砖机制发展壮大提供战略指引，“期待习近平主席就金砖机制行稳致远提出新的见解主张，同各方领导人一道为金砖国家深化合作注入新动力”。
从提出金砖精神，到首倡“金砖+”合作模式；从推动实现历史性扩员，到倡导建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”……自2013年首次出席金砖国家领导人会晤以来，习近平主席围绕金砖合作机制建设与发展提出一系列重要主张和倡议，亲力亲为推动金砖合作实现大发展、展现大作为。
如今，不断发展壮大的“金砖大家庭” 已成为推动世界多极化、发展道路自主化、国际关系民主化的重要力量。
“习近平主席开创性提出‘金砖+’合作模式，为更多志同道合的国家，特别是全球南方国家打开参与金砖合作的大门，为推动构建平等有序的世界多极化凝聚广泛共识。”俄罗斯战略规划与预测研究所所长亚历山大·古谢夫相信，习近平主席将在这次会晤中与各国领导人共同为金砖机制发展擘画新的蓝图。
印度尼西亚于2025年成为金砖正式成员。印度尼西亚大学东盟－中国研究中心主任韩培尤其关注习近平主席就进一步完善金砖合作机制建设、深化“大金砖合作”提出的重要主张。他说，中方倡导开放包容、合作共赢的金砖精神，“将为金砖机制不断发展壮大明晰方向，推动‘大金砖合作’进一步提质增效，持续提升金砖机制的活力和影响力”。
中国将于明年第四次担任金砖轮值主席国。埃及内阁信息与决策支持中心社会联络部主任哈迪贾·阿拉法对此充满期待。他说：“中方一定会继续发挥引领作用，推动金砖国家加强团结协作，为建设一个更加和平、安全、公正、繁荣的世界作出贡献。”
为深化互利合作创造新机遇
5月，2026金砖国家新工业革命伙伴关系论坛在福建省厦门市举行。出席论坛的代表们畅谈智能工业发展前景，寻求合作机遇。2018年中国提出共同建设金砖国家新工业革命伙伴关系，为金砖国家深化交流、拓展合作搭建起重要平台。
在巴西中国企业研究院执行主任卢安·卡马戈看来，依托金砖国家新工业革命伙伴关系论坛等交流平台，中国推动金砖务实合作不断迈向高新技术等更广泛领域。“期待习近平主席在这次会晤中为‘大金砖合作’开辟新空间，为金砖国家深化互利共赢合作创造新机遇。”
金砖国家人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界五分之一。作为金砖合作中坚力量，中国始终以实际行动夯实金砖合作根基，提升金砖的“含金量”：推动建立金砖国家新开发银行，成立中国－金砖国家人工智能发展与合作中心、金砖国家深海资源国际研究中心等合作平台，提出面向金砖国家建设国际人工智能应用合作中心……
“得益于中方长期以来的建设性作用，‘大金砖合作’基础不断夯实、动能持续增强，为包括埃塞俄比亚在内的全球南方国家拓宽了发展路径。”埃塞俄比亚政策研究所高级顾问巴鲁·德米西说，全球南方国家对发展有着共同的期望，相信在中方的引领推动下，金砖机制将为全球南方实现共同发展提供更多机遇。
古巴哈瓦那大学国际经济研究中心研究员路易斯·费尔南德斯说，中国不断引领金砖国家在数字经济、人工智能等领域开展合作，“十分期待聆听习近平主席就金砖合作机制高质量发展作出新的重要论述，为各国在更多新兴领域的合作发展提供新思路”。
乌干达发展观察中心执行主任阿拉维·塞曼达认为，人文交流为“大金砖合作”夯实了民意基础。“习近平主席提出建设‘人文金砖’，密切金砖国家间人员往来，增进各国人民相互了解。期待习近平主席在这次会晤中提出更多促进人文交流的理念主张，让‘人文金砖’成色更足。”
推动全球治理体系更加公正合理
“这次会晤将是习近平主席提出全球治理倡议后，首次在线下举行金砖国家领导人会晤，意义重大。”尼日利亚阿布贾大学教授谢里夫·易卜拉欣说。
2025年9月1日，习近平主席在天津举行的“上海合作组织+”会议上郑重提出全球治理倡议。7天后，金砖国家领导人举行线上峰会，与会的各国领导人积极响应全球治理倡议，认为这一倡议指明了完善全球治理的方向和路径。
易卜拉欣说，在国际形势充满不确定性的当下，各方高度关注习近平主席在即将举行的会晤中就全球治理等问题作出重要阐释，为推动构建更加公正合理的全球治理体系贡献“中国方案”。
当今世界，单边主义、霸权主义、保护主义愈演愈烈，全球经济增长乏力，发展鸿沟持续扩大，全球性挑战日益突出。国际力量对比正在深刻演变，但全球治理体系改革长期滞后。多国人士认为，在这一背景下，习近平主席提出的“把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量”等重要主张具有重大现实意义。
南非夸祖卢-纳塔尔大学研究员塔巴尼·莫约说，气候变化、能源危机、粮食短缺、人工智能治理风险等全球性挑战日益突出，给世界各国特别是全球南方国家带来严峻考验。“中国始终积极倡导金砖国家加强团结合作。我非常期待习近平主席在这次会晤中为金砖国家携手应对全球性挑战提供中国方案。”
玻利维亚“生活之根”基金会项目顾问雷内·罗马诺认为，金砖机制为中小国家平等参与全球治理创造了更多机会，有助于提升全球南方在国际事务中的代表性和发言权。“相信中国将进一步引领金砖国家团结协作，为推动全球治理体系更好回应全球南方利益诉求贡献智慧。”
“在中国引领下，金砖机制成为完善全球治理的重要力量。”白俄罗斯白中友协副主席阿林娜·格里什克维奇说，期待习近平主席与各国领导人共同推动金砖机制为捍卫国际公平正义、推动世界多极化发挥更大作用，携手构建更加公正合理的全球治理体系。
（新华社北京9月11日电）