TITLE:
国际社会高度评价习近平主席美国之行

PUBLISHED:
2026-09-27

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16489537.html

ARTICLE TEXT:
具有里程碑意义的历史性访问——国际社会高度评价习近平主席美国之行
新华社记者
9月23日至25日，国家主席习近平应邀对美国进行国事访问。访问期间，两国元首就中美建设性战略稳定关系及重大国际地区问题深入交换意见，达成一系列新的共识。
习近平主席美国之行牵动世界目光。多国人士表示，这是一次历史性访问，具有里程碑意义。两国同意共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”是此访重要政治成果，意义重大、影响深远。中美探索一条大国正确相处的新路，不仅有利于两国，也将为世界和平发展注入稳定性和正能量。
拓展中美关系定位内涵
今年5月，两国元首在北京成功会晤，明确了中美建设性战略稳定关系新定位。此访期间，两国元首同意进一步丰富中美关系定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”。
“中美共同构建‘基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系’，是迈向两国正确相处之道的重要一步，不仅有利于两国关系健康发展，也将为全球经济发展、和平安全及应对共同挑战注入更多稳定性。”马来西亚拉曼大学东盟人类命运共同体研究中心主任陈欣佩说。
“这一重要政治成果进一步巩固了合作精神，具有建设性，为中美关系未来发展指明了方向。”塞尔维亚前外交官日瓦丁·约万诺维奇说，“作为全球性大国，中美关系保持健康稳定发展，不仅关系到两国自身，也关乎全球发展大局。”
“毫无疑问，这令人鼓舞，意味着中美关系迎来了新起点，具有里程碑意义。”玻利维亚学者雷内·罗马诺说，“尊重、公平、对等是对我们生活在一个多极化世界这一客观现实的承认，增强了中美关系走向的确定性。中美之间存在分歧，这些分歧不可能一夜之间消失。承认这些分歧并保持对话，是中美建设性战略稳定关系的应有之义。”
新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬表示，拓展中美关系新定位对两国关系意义重大，为解决实际问题拓宽了思路、提供了根本遵循，也给动荡的世界吃下一颗“定心丸”。
顾清扬高度评价习近平主席有关“实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大并行不悖”的重要论述：“这彰显了中方的视野与格局，也就是从两国发展、全球发展的角度来看待中美关系，体现了中华文明的开放包容，一定会赢得世界的认同。”
特朗普总统夫妇亲赴机场迎接、在白宫举行盛大欢迎仪式、以中国红装点白宫东厅举行隆重欢迎国宴……国际舆论注意到，此访期间，美方给予习近平主席最高规格礼遇，展现出对中国贵宾的充分尊重和对中美关系的高度重视。
“此次访问在各方面都堪称非凡，特朗普总统夫妇亲自迎接等礼宾安排，都清楚表明美方赋予此访很高的政治和外交分量，两国元首会晤氛围非常融洽。”德国柏林普鲁士协会名誉主席福尔克尔·恰普克说，“作为两个在世界上具有重要影响力的国家，中美建立稳定关系、开展有效对话，有助于减少国际政治中的不确定性，并为国际合作创造有利条件。”
筑牢务实合作根基
此访期间，两国达成八点成果共识，包括两国元首认可中美经贸磋商机制积极作用和双方经贸团队磋商成果、中美禁毒执法部门合作取得可视化成果、美方欢迎中方租借给美国亚特兰大动物园的一对大熊猫抵美等。
“企业最看重的是可预测性，任何能够减少中美贸易不确定性的安排都值得欢迎。”澳大利亚中国工商业委员会全国主席里斯·罗伯茨说，工商界期待习近平主席此访有关经贸合作成果能够尽快转化为持续稳定、切实可行的具体制度安排，为企业制定中长期规划提供清晰、可预期的政策环境。
泰国开泰银行业务发展专家蔡伟才表示，中美就经贸问题达成新的联合安排，并同意继续保持对话，这向两国企业界和国际市场释放了积极信号。“中美双方贸易投资往来涉及庞大的产业链、供应链和资金链。一旦关税壁垒减少、贸易限制放宽、政策预期趋于稳定，企业就能够更加放心地进行长期投资和跨境业务布局，也有利于降低贸易成本，提高全球供应链运行效率。”
“中国和美国都需要对方的商品和客户。”跨国企业中效咨询顾问集团首席执行官布鲁斯·麦克劳夫林说，“习近平主席此访对中美关系朝着建设性、稳定且规范有序的方向发展意义重大，并进一步带动贸易和投资，双方都能从中受益。”
缅甸负责禁毒工作的官员妙敏昂尤为关注中美在禁毒执法合作领域达成的共识。“跨国犯罪、毒品走私及非法资金流动是任何国家都难以独立解决的问题。中美两国执法机构间的情报交流与密切合作，将对地区及全球安全产生积极影响。”
“在世界各国民众眼中，大熊猫是来自中国的友好使者；在国际交往中，大熊猫是传递和平、联结友谊的纽带。”印度尼西亚国际关系学教授特库·礼萨夏说，“中美就大熊猫保护开展合作，为中美人文交流增添了新的亮点，也寄托着推动两国关系持续向好的期待。”
“习近平主席在此访中多次提到‘拉长合作清单’，这正是大国应有的担当。”孟加拉国国际问题资深评论员哈伦·拉希德说，“便利经贸往来、加强禁毒执法等举措的重要意义在于，把稳定中美关系这一宏观目标转化为能够给双方带来切实利益的务实合作。中美共同利益领域越多、务实合作基础越牢，两国就越有动力通过对话妥善管控分歧，维护双边关系稳定。”
为世界和平发展注入正能量
“稳定、建设性的中美关系不仅惠及两国，也具有全球意义。”尼日利亚电力部长约瑟夫·泰格贝高度评价习近平主席美国之行。他表示，世界期待两国持续进行对话，在应对气候变化和粮食安全等全人类共同挑战方面加强合作，展现负责任大国担当。
此访期间，两国元首就共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，同意加强协调，为世界和平发展作出应有贡献。国际舆论高度评价中方的客观公正立场，期待中方为更多热点问题的解决提供中国方案、中国智慧。
“习近平主席此访释放一个重要信息：大国有责任和平管控分歧，并为国际稳定作出贡献。”卢旺达基加利自由大学发展研究系主任亚历山大·塞布胡拉说，“中美合作不会解决所有全球挑战，但两国之间的建设性接触有助于推动达成集体解决方案。”
津巴布韦非洲民族联盟-爱国阵线契特波思想政治学院宣传主任古德温·穆雷里瓦说，中国历来珍视和平、反对战争，始终将维护世界和平视为深化投资合作、促进国际贸易和践行多边主义的重要基石。
“此次中美元首会晤具有历史性意义。”埃及前驻华大使、埃及外交事务委员会成员马哈茂德·阿拉姆表示，习近平主席呼吁推动缓解全球紧张局势，尤其是推动中东局势降温，鼓励各方坚持和平选择，保持谈判势头，这为世界和平安全注入了正能量。
人工智能是全球治理面临的最新课题。“此访期间，中美元首就人工智能达成保持对话、加强合作的共识，体现了高瞻远瞩的政治决断，展现了大国担当。”壳牌荷兰公司高级人工智能数据科学家张金锐说，“两国既正视竞争现实，又倡导各展所长、优势互补，明确共同责任，这为全球人工智能治理与有序发展奠定了不可或缺的大国协调基础。”
英国48家集团主席杰克·佩里说，人工智能将成为定义本世纪发展的关键技术之一。中美在人工智能领域开展合作将释放出一个强有力的信号，即“技术进步完全可以继续成为推动共同发展的力量”。
今年是东京审判开庭80周年。“两国元首忆及中国和美国是二战盟友，并肩作战赢得战争胜利”，是此访达成的成果共识之一。
韩国韩中城市友好协会会长权起植认为，两国元首共同回顾这段历史，既是提醒人们铭记侵略战争造成的灾难、珍惜来之不易的和平，也是在今天重新认识中美合作的价值。“把共同抗击侵略的历史经验转化为维护和平的实际行动，符合两国人民的利益，也有利于世界和平稳定。”
此访期间，两国元首确认将相互支持办好2026年亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团领导人峰会，并有意出席对方主办的会议。
亚太经合组织秘书处前执行主任胡安·卡洛斯·卡普纳伊对此表示高度期待。卡普纳伊指出，当下全球发展面临多重危机，各国尤其是发展中国家经济受到冲击。中美元首在短时间内再次会晤，为两国就当前局势进行沟通协调提供重要契机，为全球治理持续注入新动能。
（新华社北京9月26日电）