TITLE:
在习近平强军思想指引下·走好新时代的长征路丨驶向深蓝新征程

PUBLISHED:
2026-10-03

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/jwtt/16490928.html

ARTICLE TEXT:
驶向深蓝新征程
——来自海军遵义舰的报告
■孙 超 解放军报记者 钱晓虎 李由之
开栏的话
今年是中国工农红军长征胜利90周年。为教育激励全军官兵学习贯彻习近平强军思想，赓续弘扬伟大长征精神，积极投身强军兴军伟大实践，解放军报即日起开设“在习近平强军思想指引下·走好新时代的长征路”专栏，组织记者走进与红军长征有关的部队，采访报道广大官兵坚定理想信念、深化政治整训，苦练打赢本领、推进部队转型，为如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队而努力奋斗的崭新风貌。敬请关注。
遵义舰在编队航行训练中。朱雄滔摄
新型万吨大驱静静停泊在某军港，舰艏昂然指向远方。阳光下，舷号“107”格外醒目；会议室里，“遵义舰”3个金色大字熠熠生辉。
1935年1月，中共中央政治局在遵义召开扩大会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，在极端危急的历史关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。
一舰一城，山海相望，精神同源。如今，这艘以“遵义”命名的战舰，血脉里流淌着英雄城的红色基因，承载着党和人民的期望，勇闯远海大洋，为加快推动人民海军由近海防御向远海防卫转型贡献力量。
用信仰校准前进航向
当年，一支衣衫褴褛的队伍翻山越岭、勇战强敌，始终深怀“革命理想高于天”的信仰信念，从未动摇。今天，遵义舰的水兵们把这份信仰信念化作罗盘，校准驶向深蓝的航向。
战士王延伸心里始终揣着一个梦——像当年强渡大渡河“神炮手”赵章成那样，连发三炮，精准拔除敌火力点。几年后，圆梦时刻到来。深蓝大洋上，遵义舰编队展开实战化训练。王延伸稳住呼吸，操纵舰炮，一举击沉漂浮靶。
班长彭灿也有自己的目标：指挥员的每一道命令，必须清晰传递；战舰的每一根神经网络，都要畅通无阻。如今，支队新型舰艇上使用的视频传输系统，正是他带着全班战友搭建起来的——传输速度更快，画面更稳定。彭灿说，看到数据流在显示屏上奔涌，他经常会想起当年奔跑在赤水河畔的红军传令兵。
军官王怀智的战位在驾驶室。每当遵义舰返航驶入南海，公共无线电频道里总会传来附近商船、渔船的问候：“你好，中国军舰！”“向人民海军致敬！”王怀智说：“那一刻，我强烈感到，走向深蓝的意义，就藏在这些亲切的声音里。‘守护’二字，一下子变得具象化。”
在遵义舰采访，官兵们常常提到长征：革命前辈把为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命写在前进的旗帜上，穿着草鞋，一次次从险境绝地中突围。正是这种理想信念，让当年的红军和今天的海军官兵，胸膛里都燃烧着一团火——能打仗、打胜仗。
这团火，映照在遵义舰主通道上。通道两侧，突破乌江、遵义会议、奇袭娄山关、四渡赤水……一幅幅反映红军长征重大事件的画卷次第展开，在官兵脑海里打下深深烙印。战舰入列那天，恰逢遵义籍战士徐一24岁生日，他成了遵义舰上第一个来自遵义的兵。历史的传承，因为这奇妙的缘分，让他倍感使命如山。
第一次远航训练，他遇到的“敌人”不是炮火，而是大海。巨浪把战舰抛上抛下，他感到头重脚轻，五脏六腑翻江倒海。“红军能忍受‘高原寒、炊断粮’，能爬雪山过草地，我凭什么扛不住这点风浪？”最终，徐一不仅融入战位，熟练掌握各项技能，还常给战友讲红军故事，成了长征精神的宣传员。
驶向深蓝有罗盘，舰行万里不迷航。
2023年夏，遵义舰官兵代表来到遵义红军山烈士纪念碑前，告祭先烈、郑重宣誓，与对口援建的遵义市余庆县太平小学的孩子们“同升一面旗”。那面见证过战舰入列、经受过惊涛骇浪的五星红旗，在大山深处高高飘扬。
2024年冬，“遵义会议 伟大转折”微型主题展览跨越千里走进遵义舰。从会议室到红军渡，从炮声到硝烟，一幕幕红色历史扑面而来，水兵们仿佛看见自己正走在新的长征路上——
入列以来，遵义舰年均出海200多天，总航程近18万海里。远海实战部署、海上维权斗争、多军兵种联合演习……重大任务一个接一个，官兵们闻战则喜：“一山放过一山拦，但我们始终坚信，前路漫漫亦灿灿。”
用实训淬炼胜战硬功
遵义会议为什么能扭转乾坤？靠的是实事求是。会后，红军不再照搬“本本”，而是从战场实际出发，走一步看三步。如今，遵义舰官兵把“实事求是”刻进战位——一切向实战要求看齐。
那年，得知上级组织舰炮射击比武，遵义舰官兵有些坐不住了：全舰平均命中率虽已超过设计指标，但要在高手如云的擂台上摘金夺银，还远远不够。军官陈志龙急得心里直冒火：舰在动，目标也在动；气象、海况，次次不同。靠经验、走老路，射击精度很难提升。为此，他一头扎进数据里，反复做射击误差分析，寻找最佳修正量。
四渡赤水，贵在因势而变；主炮射击，难在动中求准。陈志龙说，从海量的“变”中找不变的规律，就是“实事求是”。
比武当天，第一组炮弹呼啸而出，远处的靶标被精准击中。战友们舒了一口气，陈志龙的心却还悬着，他脑子里飞快计算下一轮修正量。“放！”紧接着，又是一组炮弹破空而去，再次打出“满堂彩”。最终，遵义舰一举拿下“最快拔点奖”和“最佳精度奖”双料冠军。
当年，年轻的红军指挥员在战火中见风雨、长才干。今天，遵义舰年轻的一线指挥员在深海演兵场加钢淬火，走向成熟。
一次对抗攻防研练，遵义舰担负对海火力突击任务。为了确保万无一失，军官宋海博一味求稳，结果错过最佳发射窗口。训练结束后，他把自己铆在战位上，紧贴实战要求精简流程步骤，与操作手反复推演验证，终于找到了提高指挥效率的“更优解”。
那年夏天，遵义舰执行远海训练任务。当时，对空部门长不在位，舰长把任务规划和方案制定交给上舰才一年多的年轻少尉陈佳龙：“这次任务非同小可，你如果觉得有困难，我就把部门长叫回来。”“请舰长放心，保证完成任务！”陈佳龙白天梳理任务要点、研判海情空情，晚上一遍遍优化细节。最终，他的方案在评审中顺利通过。
在遵义舰，与军官拔节成长同步的，还有班长骨干。战士骨干肖博文报名参加海军组织的专业比武。备赛期间，他跟自己较上了劲：每天勤学苦练，把每一项技能练成本能反应。最终，他在比武中拿下第一名。
为方便交流技战术，舰上开辟“遵义讲武堂”，技术骨干轮番登台讲解雷达、通信、声呐等基础原理与操作要领。战士张发玮将自己的笔记整理成“信号兵学习手册”，新上舰的战士郑玉春对照学习两个多月就通过考核，持证上岗的她，立足本职岗位对手册内容进行了补充完善，又转交给后来入伍的新战友。
战士周宇的战位在舰底燃机舱，常年与高温、噪音和机器震动为伴，却在这种环境中静下心来，编写出“某型燃机装备使用手册”，将复杂原理讲得直观易懂，说明书上没有的操作要领、自己摸索出来的维修技巧和故障处置办法，都写得明明白白。“实战中，什么意外都可能发生。有了这本小册子，即便我出现意外，战友们也能随时顶上。”
长征路上，红军战士一边行军一边识字，一边打仗一边成长。从战争中学习战争，让革命火苗越烧越旺；今天，一项项任务、一本本手册、一次次登台，汇聚演训比武淬炼出来的真知，让遵义舰官兵的实战能力不断增强。
用创新制胜未来战场
远海反潜，是万吨大驱必须解决的难题。
“为什么要设置这个参数？”“什么因素对探测影响最大？”那天，舰领导的发问，引领全舰官兵展开一场水下战场攻关。
连续多日模拟反潜研练，官兵们逐个画面比对、逐个数据分析，用半个月复盘，撰写对潜探测最佳参数设置、目标识别跟踪、技战术运用等专题报告。
当大家还沉浸在研究成果里时，舰领导却当头浇下一盆冷水：“研练不等于实战，模拟的对手也不是真正的敌人。只有不断超越自己、精武强能，才能有足够的底气制胜未来海疆！”
重温长征历史，全舰官兵认识到，当年红军凭着一股敢闯新路的劲头，摆脱了数十万敌军的围追堵截，今天的他们同样要以“敢为人先”的创新精神，向一个个难关发起冲锋。
提高舰炮射击精度，首先要跨过“弹道气象分析”这道坎。官兵们从基本原理入手，全力攻关。经过一遍遍调试，一次次验证，飘忽不定的气流终于变成精确可靠的数据，舰炮射击精度大幅提升。
现代海战，早已不是单打独斗。胜负的关键，在于各个作战体系能否无缝衔接。长征路上，红军各军团相互策应、密切协同，才得以冲破一道道封锁线。遵义舰官兵自觉向革命先辈学习，主动嵌入体系练兵，不断锤炼体系作战本领。
2024年秋，人民海军史上首次双航母编队演练拉开大幕，遵义舰劈波远航。“调整航向、加速占位……”演练中，遵义舰多次前出至航母前方海域，实时回传大量有效数据，高效完成既定任务。
那年，遵义舰编队远航南太平洋。官兵们抓住机会，和兄弟舰艇一起研究远海作战环境。他们采用“指挥员+工程师”模式，与厂家和科研院所联合攻关，探索出一套远海自主保障方法。
“战斗警报！”导弹实射如期到来，一场联合作战同步开启。
“点火电缆已连接，系统运行正常。”班长王越反复检查，确认无误后，向指挥所报告。
同一时刻，机电集控中心军官朱斌密切关注动力系统运行情况，战士秦嬴泽紧盯跳动的屏幕，指控技师马骏及时汇总各战位数据……指控大屏上，战场态势实时更新，千里战场一览无余。
“发射！”指挥员一声令下，导弹腾空而起，拖着一道火光撕破夜空，扶摇而去，目标被精准击中。“按下发射按钮的那一刻，我的手指仿佛凝聚着全舰官兵的合力。”事后，军士祝勇感慨地说，正如伟大长征是团结协作的胜利，遵义舰的每一次出击，都是体系制胜、团结制胜。
朝阳升起，五星红旗猎猎飘扬。遵义舰拉响汽笛，向着深蓝起航，续写新时代人民海军的胜战答卷。