TITLE:
寻根铸魂向百年·重走长征路｜“半条被子”的温暖

PUBLISHED:
2026-09-19

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16487467.html

ARTICLE TEXT:
记者随武警郴州支队官兵来到汝城县，品读军民鱼水的故事——
“半条被子”的温暖
■解放军报记者 金雅兰 戚辰飞 王 驰
武警郴州支队汝城中队组织红色教育。蒙勇高摄
从高空俯瞰，连绵起伏的罗霄山脉自东北向西南延伸，与南岭交汇，在大地画下一个“十”字。
湖南省郴州市，便处于“十”字的核心区域。这里三面环山，形成一道难以逾越的地理屏障。长征时期，敌人在此设下两道封锁线，试图阻止红军西进。
面对层层封锁，红军何以突出重围？陈云同志在《随军西行见闻录》中给出答案：红军之所以能突破重围，不仅在于有军事力量，而且在于深得民心。
深得民心，根源何在？
秋日，记者来到这个“十”字交叉处，跟随武警湖南总队郴州支队官兵追寻红军足迹，寻找答案。
抵达郴州市汝城县五一村时，骤雨初歇，只见一堵土墙水迹未干，深深浅浅的纹路中，残存着泛黄的宣传单碎片。武警郴州支队汝城中队李中队长告诉记者，这些碎片，来自红军长征途中的第一份宣言书。
1934年10月底，红军长征进入湖南，第一站便是位于湘粤赣三省交界处的汝城县。当时，百姓生活在水深火热之中，大部分红军战士也不清楚战略转移目标，“出路在哪里”成为萦绕在他们心头的共同问题。
11月7日，在突破国民党第二道封锁线的间隙，毛泽东、朱德联署发布《出路在哪里》宣言书，红军一路上边行军作战、边张贴散发。
“共产党所主张的苏维埃与红军，就是你们的出路。”1000多字的宣言书，坚定而充满力量。可想而知，千百年来受苦受难的劳苦大众，看到“亲爱的兄弟姐妹们”的称谓，得知“使每一个工人农民有衣服穿暖，有饭吃饱”的主张，面对“为了你们自己的出路而斗争”的号召，该有多么激动和期盼！
宣言，不仅要宣之于口，更要言出必行。离开五一村，记者来到距此不远的沙洲瑶族村“半条被子的温暖”专题陈列馆。
1934年11月，红军长征经过此地，3名红军女战士借宿村民徐解秀家中。看着垫着稻草、铺着破席的木板床，以及床上根本无法御寒的一堆烂棉絮，她们拿出仅有的一条被子与徐解秀合盖。离开前，3名女红军决定把这唯一的被子留下来，徐解秀说什么也不肯要。僵持不下时，一名女红军用剪刀将被子剪开，留下半条给徐解秀。
“在那个物资匮乏的年代，很多红军指战员只有一床行军被，珍贵程度不言而喻。”陈列馆内，武警汝城中队列兵马骁在一面报纸墙前站定，细看当年中华苏维埃共和国临时中央政府机关报《红色中华》号召干部群众收集被装的系列报道——“红军一定要有衣穿，要有被盖”“募集被服的热潮在各地汹涌着”……
“生死取舍面前，最能检验一支队伍的使命担当和价值取向。”听完讲解，马骁想到把仅剩的一袋干粮送给母子三人，而自己长眠在长征草地上的红军战士谢益先。
“半条被子”“一袋干粮”，这些如今再普通不过的物资，在那个年代却非常珍贵。即便如此，红军先想到的，总是老百姓。
2020年9月，习主席在湖南考察时，站在红军女战士剪被子送村民的雕像前，感慨地说：“红军在自己缺吃少穿、生死攸关的情况下，心里还是想着老百姓的冷暖。一枝一叶总关情啊！我们的军队是人民的队伍，我们共产党人和老百姓的感情就是共用一条被子的感情。”
2021年2月，习主席庄严宣告：“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。在这彪炳史册的人间奇迹背后，1800多名党员、干部将生命定格在脱贫攻坚征程上。
回望历史，为人民幸福而豁出命的党员、干部，又何止1800名！
仅在郴州，这样的英雄烈士便数不清——1928年，牺牲在湘南起义中的郴县县委书记夏明震，践行了哥哥夏明翰“砍头不要紧，只要主义真”的誓言，遗骨如今安眠在郴州市烈士公园；1963年，郴州籍战士欧阳海奋不顾身将铁路上受惊的军马推开，保住了旅客生命和人民财产安全，自己却被卷入列车下壮烈牺牲；2013年，时任郴州支队参谋的谢宜舜积劳成疾，倒在工作岗位上……
从嘉兴红船启航、自南昌城头出发以来，为什么一代代党员干部、革命军人愿舍掉“半条被子”，躬身践行为民宗旨？
在湖南考察时，习主席专程来到徐解秀的孙子朱小红家中看望。
“看到你们过上好日子，我十分欣慰。3名红军女战士也可以含笑九泉了。”望着幸福的一家人，习主席说，“你们家的变化也说明一个道理，共产党人始终坚持为民服务，承诺了就要兑现。让中国人民翻身得解放、走上小康幸福路，我们说到做到，一定会坚定不移走下去，践行党的誓言和诺言。”
这份誓言和诺言，写在《出路在哪里》宣言书的结尾处——“我们一定会胜利，我们一定要胜利，我们无论如何要胜利”；写在突破第二道封锁线主战场遗址、青石寨那座红军墓的墓碑上；写在汝城中队连续多年寄给汝城一中学子的汇款单上……
（采访得到黄紫维、易舟、蒙勇高大力支持）
记者感言
民心所向 胜利之本
1947年，刘邓大军千里跃进大别山后，刘伯承同志曾提出一个发人深省的问题：“老百姓不是命里注定要跟我们走的，为什么不跟别人走呢？”
时至今日，这一问依然振聋发聩、令人深思。答案，就在沙洲瑶族村那温暖了整个中国的“半条被子”里——
历史从不偏爱哪一个政党，战争也从不眷顾哪一支军队。谁能赢得广大人民群众的支持，谁就能赢得最终胜利。历史和实践反复证明，只要永葆和人民群众“共用一条被子”的感情，我们就能永远得到人民群众的拥护和支持。