TITLE:
寻根铸魂向百年·重走长征路｜险棋中蕴藏的胜战密码

PUBLISHED:
2026-09-30

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16490351.html

ARTICLE TEXT:
记者踏访黔中大地，感悟红军“兵临贵阳逼昆明”背后的智慧谋略——
险棋中蕴藏的胜战密码
■解放军报记者 辛悦
武警贵州总队某机动支队“学章”中队组织官兵聆听长征故事，学习英雄事迹（资料照片）。归王彬摄
秋日清晨，黔中大地从薄雾中醒来。记者来到位于贵州省贵阳市花溪区高坡苗族乡的高坡派出所，见到全国唯一一座位于派出所院内的红军墓。
红军墓周围，松柏环绕、安静肃穆；一墙之隔的院外，车辆川流不息，人群熙熙攘攘。90多年前，这里见证了一场惊心动魄的战争博弈——1935年遵义会议后，中央红军为渡过金沙江北上，决定设法调出滇军，取道云南。南渡乌江后，红军直逼贵阳进行佯攻，趁蒋介石中计急令滇军“救驾”之际，红军西进云南，于5月初巧渡金沙江，跳出重围。
四渡赤水、飞夺泸定桥、突破腊子口……回望长征中的经典战例，红军总能在敌我力量悬殊的情况下，巧妙突破包围圈。同行的当地党史专家刘俊道出了红军的胜战密码：“战术千百条，肯打第一条。肯打，才会想尽一切办法、不惜一切代价。战法千百变，求实第一条。求实，才能因敌制胜、灵活机动。”
抚今追昔，胜战基因如何传承？记者来到南部战区空军航空兵某部时，一场训练刚刚结束。夜色已深，但朱飞行员、杨飞行员依然目光炯炯，看不出一丝疲态。
聊起红军当年佯攻贵阳的智慧谋略，两人会心一笑，与记者分享了前不久的一次演习经历。从长征路上的智慧博弈到演习场上的无形较量，“智取”二字一脉相承——
1935年4月3日，朱德同志向在乌江北岸牵制敌军的红九军团发出自己在扎佐的明码电报，故意示形于敌。此时，坐镇贵阳督战的蒋介石身边守军空虚，连发急电强令滇军孙渡部驰援。
历史深处的智慧博弈，为今日演兵提供了经验借鉴。前不久，该部在一次重要演习中扮演红方。面对蓝方的进攻意图，他们巧妙利用特种机在空中组网，实时侦收对方指挥用频和各路信号。经过充分研判，他们利用电子对抗手段成功扰乱蓝方指挥链和作战节奏，顺利完成任务。
红军长征路上，既蕴含着丰富的胜战智慧，又打出了一往无前的血性胆气。“战术千百条，肯打第一条”。是什么支撑着红军将士在枪林弹雨中浴血奋战、向死而生？
高坡苗族乡街上村，是红军当时在贵阳的主要休整地之一。街上村文家四合院的阁楼墙壁上，一条90多年前红军留下的标语——“红军是乾人的军队”，虽历经岁月洗礼，字迹仍依稀可辨。
“乾人”（即“干人”），是贵州方言中对穷人的称呼。兵临贵阳陈列馆讲解员介绍，1935年，红军兵临贵阳。几名负伤的红军战士在文家四合院养伤期间，用石灰水在墙壁上写下标语，宣扬红军“为穷人打天下”的主张。一句朴素的话语，在90多年前就道出人民军队的根本宗旨。红军将士正是为了身后千千万万的穷人过上好日子，才义无反顾地踏上征途。
在斑驳的标语墙前，前来寻根的武警贵州总队某机动支队“学章”中队葛指导员，给记者讲述起中队名称的故事。
1998年，该中队战士李学章在一次义务清淤劳动中，为营救落水战友不幸牺牲，后被上级追授“雷锋式的好战士”荣誉称号。为传承烈士精神、永葆为民本色，中队从此改名“学章”中队。
2025年6月，贵州榕江县遭遇特大暴雨，武警贵州总队奉命紧急驰援。洪水退去，官兵投入到紧张的清淤工作中。在机械无法进入的狭窄巷道里，“学章”中队官兵用小推车，奋力将一车车淤泥运出去。任务期间，战士马东昇奋力拉车的身影被媒体镜头捕捉到，一经报道，便引发广泛关注，被网友称为“巷道里的‘中国脊梁’”。
“老百姓需要我们，再苦再难我们都要上。以前红军说自己是‘乾人的军队’，现在我们讲‘全心全意为人民服务’，道理是一样的。”马东昇感慨地说。
不同的年代，同样的坚守。这些跨越时空的重叠，不仅是历史的偶然，更是血脉传承的必然。
在图云关山脚下，贵阳市南明区人武部某民兵连，正依托承建花江峡谷大桥的某集团编组开展“架桥”作业。
贵州山多水多，桥也多。千山万壑间，一座座桥梁飞架南北、横跨江河，成为这片土地连接广阔天地的筋骨与血脉。
1935年4月，红军南渡乌江后佯攻贵阳，在清水江架设浮桥。2025年9月，在广大工程建设者的努力下，世界山区峡谷第一大跨度钢桁梁悬索桥——贵州花江峡谷大桥正式建成通车。
一座桥在历史深处，一座桥在峡谷之上，浮桥连着红军的征途，悬索桥承载着百姓的出行。对于人民军队来说，“桥”有着更深刻的意义——战争年代，它是通向胜利的必由之路；和平时期，它承载着与人民心连心的鱼水深情。
记者感言
胜战之道，始于为民之心
图云关前，望着眼前连绵的群山，记者心绪难平。90余载光阴流转，那场战争博弈仍让人拍案叫绝。撬动战局的关键，藏在毛泽东同志“只要能将滇军调出来，就是胜利”的战略决断中，藏在灵活机动、声东击西的指挥艺术里，也藏在“红军是乾人的军队”的不变初心里。
万里长征路，支撑红军将士一次次于绝境中突围、在困境中开创新局的，不仅仅是超凡的谋略胆识，更是让身后千千万万“乾人”过上好日子的理想信念。岁月流逝，“兵临贵阳逼昆明”的智慧谋略历久弥新，人民军队的初心本色也从未改变。新时代革命军人必将从伟大长征精神中感悟初心、汲取力量，续写新的荣光。