TITLE:
寻根铸魂向百年·重走长征路｜纪律如铁，千军万马如一人

PUBLISHED:
2026-10-05

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16491128.html

ARTICLE TEXT:
记者踏访红军巧渡金沙江旧址，探寻铁纪铸就的胜利根基——
纪律如铁，千军万马如一人
■解放军报记者 张磊峰 马嘉隆
武警某部官兵在学习《渡江动员歌》。李伟杰摄
金沙江，自唐古拉山奔腾而下，至川滇交界与茶马古道交汇。
皎平渡，江宽流急，两岸绝壁，在金沙江几处主要渡口中最为险峻。此前从未有人想过，此处可供大军通行。
记者一行乘车自皎平渡大桥过江。水面安澜，桥上车水马龙。下车驻足江边，记者不禁自问：当年，3万多人是怎么过去的？
在红军巧渡金沙江纪念碑旁，皎平渡镇民兵应急排排长李耀武指着一处江岸：“当年的红军就是从这里渡江。”如今，随着乌东德水电站建成蓄水，皎平渡口已被淹没水下，记者无缘得见。可一路行来，记者能够感受到，红军巧渡金沙江的故事，仍然深深烙印在江畔群众心中。
不费一枪一弹，不舍一人一马。1935年5月，中央红军主力部队3万余人，仅用7天7夜、只凭7条木船，全部渡江。
“红军之渡金沙江为自离江西以来，最险要亦最得意之事。”曾在渡江指挥部担任政委的陈云，以“廉臣”为笔名，假借被俘国民党军军医视角，在《随军西行见闻录》中这样写道。
最险要处见底色，最得意者不止于沙场。
皎平村老村支书毛洪银，年轻时在金沙江上摆渡，师从曾帮助红军渡江的老船工。年逾七旬的他，至今仍记得回荡在江上的船工号子：金沙江流水响叮当，英勇的红军要过江……
在皎平渡杉乐红军长征纪念馆，毛洪银指着一个木船模型，向记者还原当年的场景：“各部队按到达江边顺序依次过江，每条船核定人数，没有喧哗，没有争抢，一切听号音指挥。”渡江总指挥部规定，每只船上设一名“司令员”，无论军团长还是普通一兵，渡江时都必须服从指挥。部队到达江边不得擅自靠近船只，等待号音响起再按指令上船。
千军万马如一人。铁一般的纪律，保障3万余名红军官兵安然过江。
记者在此想到了一个问题：7条木船，7天7夜渡完3万余人，平均每船每天摆渡700余人。江流湍急，暗礁密布，夜间摆渡更是险象环生。可就在这样的条件下，数万大军不舍一人一马，靠的是什么？
与记者同走长征路的火箭军某部排长马瑞源，回想起前不久演训场上的一幕。那次，根据导演组下达的特情，他们打破原有编制组成临时编组，接替执行发射任务。面对重重难题，号手们各司其职、衔接有序，最终准时点火。“唯有纪律严明才能走向胜利。驾驭大国长剑，我们更要令行禁止、步调一致，走好我们这一代的长征路。”
从渡口到沙场，严明的纪律始终如一。恰如《随军西行见闻录》中的评述：“赤军在各方面之组织能力，确远优于南京及各省之军队……而赤军之对于服从命令纪律之严，亦非国军所可及。”
自金沙江南下，每一处至关重要的转折，都闪耀着纪律的铮铮光辉。
走进翠华镇界牌村，3株五百年树龄的黄连树郁郁葱葱。红色讲解员李明月告诉记者，当年红军干部团渡江先遣队正是从这里直取皎平渡，“5月1日，周恩来对干部团作了具体部署，要求先遣队务必于4日上午前赶到皎平渡。”
军令如山。时年42岁、刚复任红军总参谋长不久的刘伯承身先士卒，率干部团和工兵营一天一夜急行军160里，直插皎平渡。
黄昏时分，记者侧身走在当年红军疾奔的步道上，最窄处仅容一人通行，耳畔唯余涛声，身侧就是悬崖。
这样的山路如何夜行？160里，靠什么走下来的？
问题的答案，在河畔回响。据时任干部团政委宋任穷回忆，抢占渡口后，刘伯承极其兴奋地和他交流：“靠什么？主要靠政治，靠同志们的高度政治觉悟，靠我们的党，靠毛泽东的正确路线，靠群众。没有这些，就根本做不到！”
坚决完成任务的纪律背后，是高度的政治觉悟、赤诚的信仰底色。
自金沙江南下50余公里，有一条隐于群山间的小河——石板河。沿河林木茂密，地势险要。红五军团曾在此为全军断后。
踩着湿滑的青苔，登上红五军团依山部署的阻击阵地，战壕、掩体已几乎被岁月填平，只余浅浅土坑。放眼望去，漫山草木青翠，似在诉说往昔峥嵘。
“红五军团在湘江战役中损失过半，与追兵激战后撤至最后一线阵地。此时又收到中革军委最新指示：再坚守三天三夜……”撒营盘镇党委副书记张海峰语气沉重，“一连7个昼夜，红五军团凭着坚定信念和钢铁纪律死死钉在阵地上，挡住万余敌军几十次疯狂进攻。完成阻击任务后，在暴风雨掩护下撤出阵地，连夜渡江。”
那时的金沙江畔，夜夜灯火通明。两岸的船工们，也连续奋战了7个昼夜。
“由于江水湍急，夜晚能见度低，船工们此前一直守着‘金沙不夜渡’的规矩。”毛洪银说，让船工们打破这一传统的，不是武力胁迫，而是对一支军纪严明、赤诚为民队伍的真心拥护。
曾为红军摆渡的老船工陈月清，生前多次向毛洪银念叨那段往事：“那时江边支着几口大锅，渡江后的红军将士把随身干粮、野菜放进去，混成一锅稀饭勉强饱腹。而我们船工，不仅每人每天给5块大洋，还管饭，顿顿有肉。”
纪律如铁，更衬鱼水情暖。“短短几天，周边几十名船工自发过来为红军摆渡。”毛洪银说，那时的皎平渡，是周边各族人民齐聚的“皎平街”。在群众眼里，恪守革命纪律的红军买东西很“特殊”，从不担心自己吃亏，却生怕群众吃亏。红军北上前，还特意以远高于实际的价格从老乡手里收购船只，再就地销毁。傣族船工康坤属于富农，也一样拿到了80块银元补偿……
“睡觉做梦想红军，红军个个笑盈盈；亲亲热热叫老板，和我就像一家人……”红军渡江后，一首名为《想红军》的民谣在金沙江畔传唱至今。
“作为红军传人，我们要牢记人民军队为人民的宗旨，走好新时代的长征路。”第77集团军某旅二级上士康绍朗，从小喝着金沙江水、听着外公讲红军渡江故事长大。重回金沙江流域驻训时，他与记者在江畔偶遇。
“小时候只觉得船工胆子大，如今我也在江边驻训，亲身搏击激流，更能体会那时人民群众将生死置之度外、全力托举子弟兵的真情。”2014年，康绍朗家乡周边发生地震，一队迷彩身影逆行救援。同年，他如愿入伍，恰巧分到那支曾在家乡救灾的部队。当金沙江干流出现堰塞湖，他与战友们一道逆行抢险。
从岸边到艇上，康绍朗的心境悄然改变：“作为人民子弟兵，我们要传承发扬革命先辈的纪律作风。当那一天来临时，只有前进，绝不后退！”
古渡沉波，青山无言，锚定着永恒的红色根脉。江水东流，生生不息，恰似那支纪律严明的队伍，永远心系人民，永远奔腾向前。
记者感言
江水奔流纪如磐
金沙江依旧奔流，当年的渡口已沉入水下。但那条“船”没有沉——铁一般的纪律，载着3万余名红军官兵渡过天险，也载着一支军队走过了90余年。
巧渡金沙江，最触动记者的不是“巧”，而是“严”。3万余人、7天7夜、7条木船……如此极端的条件下不舍一人一马，靠的不是运气，是规矩。每船核定人数，多一人不行；上船听号音，军团长也不能例外。铁的纪律，让不可能变成了可能。
纪律从来不只是一时的约束，更是一种恒久的力量。一支在生死关头依然纪律严明的军队，还有什么阵地攻不下？今天的新长征路上，我们面临的考验不同了，但守纪如磐的要求始终如一。越是任务艰巨、越是情况复杂，越需要那一声“军号”整齐队伍，步调一致向前进。