TITLE:
强军要论丨唤醒民众的伟大远征

PUBLISHED:
2026-09-04

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16483447.html

ARTICLE TEXT:
唤醒民众的伟大远征
■李 幸 刘 鹏
编者按
“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”人民群众是长征胜利的力量源泉。面对长征路上的无数艰难险阻，党领导红军植根人民、依靠人民，同人民群众生死与共、患难相依、艰苦奋斗、攻坚克难，最终取得光耀千古的伟大胜利。新长征路上，我们要继续发扬伟大长征精神，始终相信人民、紧紧依靠人民，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，忠实履行好为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，永远做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。
习主席鲜明指出：“长征是一次唤醒民众的伟大远征。”人民是历史的创造者，是真正的英雄。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党自诞生之日起，就始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，团结带领全国各族人民发愤图强、不懈奋斗。在风雨如磐的长征路上，党领导红军始终植根人民，积极发动人民，紧紧依靠人民克服困难、赢得胜利，充分展现了军队打胜仗、人民是靠山的深刻道理。
宣传党的主张
启发革命觉悟
党的主张深刻反映党的性质和宗旨，符合中国人民和中华民族的根本利益。党的二大鲜明提出反帝反封建民主革命纲领，这是那一时期党的主张的集中表达，是昭示社会、引领民众的政治宣言。长征路上，党领导红军广泛宣传把中华民族从帝国主义的侵略和掠夺下解放出来、把人民大众从封建主义的压迫和束缚下解放出来等政治主张，为劳苦大众指明了斗争的方向，极大地唤起了劳苦大众的斗争意识。
长征开始时，苏区以外的一些人民群众，由于受到国民党反动派的欺骗宣传，对共产党及其领导下的工农红军有不少猜忌。长征每到一地，红军都派出工作队深入群众，开展革命宣传活动。红军在墙上书写张贴标语，用“打日本，救中国”“打土豪，救穷人”“参加红军，北上抗日”“团结一致打敌人，中国人不打中国人”等朴素语言揭穿了国民党反动派颠倒黑白的谎言，将反帝反封建的革命道理讲到人民群众的心坎里；针对百姓苛捐杂税沉重、生活极度困苦的情况，红军提出“抗捐、抗债、抗粮、抗夫、抗丁”的口号，号召群众反抗国民党反动政权和民团武装，深得群众拥护；在战斗间隙，红军召开群众大会，表演文艺节目，把广场变成学堂，把戏台变成阵地，党的主张、红军的宗旨、苏维埃政府的纲领等，就在歌声与掌声之间，化作春风、化为暖流，浸润百姓心田。在经过民族地区时，面对受反动政府长期压迫剥削造成的民族隔阂，红军悉心了解民族地区的文化，充分尊重其宗教风俗习惯，鲜明提出“一切彝汉平民，都是兄弟骨肉”“打倒压迫苗民的王家烈”等反映当地群众要求的斗争口号和主张；积极宣传抗日救国，发布告示阐明红军的性质和纪律，还安排通晓民族语言的向导协助解释宣传，使各民族同胞逐渐消除疑虑，让广大人民群众深刻认识到，中国共产党是为人民谋利益的党，红军是人民的军队、真正抗日的力量，中国共产党指引的道路是人民群众翻身得解放的正确道路，空前扩大了党和红军的政治影响，为动员广大人民群众支持红军奠定了坚实政治基础。
长征胜利告诉我们，党的主张是我们党举什么旗、走什么路的重要标志，反映党的奋斗目标、指引事业前进方向。只有深入学习研究宣传贯彻党的主张，才能凝聚起全体中华儿女的奋斗力量。弘扬伟大长征精神，走好新时代的长征路，要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平党建思想、习近平强军思想；加强党的创新理论研究阐释和宣传，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，切实增强人民群众和广大官兵对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
发动群众斗争
播撒革命火种
“积力之所举，则无不胜也。”组织动员群众是我们党整合资源、凝聚力量、实现目标的重要途径。在革命战争实践中，除宣传群众外，红军还担负组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以及建立共产党的组织等重大任务。长征路上，红军广泛动员和组织群众参加斗争实践，带领他们投身到党领导的伟大革命事业中，在所经之地广泛播撒了革命火种。
红军长征所经过的地区，大部分是偏远的西南、西北地区，社会经济水平较为落后，一些民族地区甚至还处于奴隶社会，这些地区长期处在国民党反动派和地方军阀的统治之下，阶级矛盾尖锐。红军一路发动群众建立地方各级革命政权。在经过贵州一带时，帮助当地民众在黔东建立黔东特区革命委员会，在黔北建立遵义县革命委员会，在黔西北建立中华苏维埃共和国川滇黔省革命委员会等政权；途经民族地区时，又帮助建立冕宁县革命委员会，瓦钵梁子、周伞藏族苏维埃政权，等等。这些红色政权在红军离开后仍坚持斗争，有力推动了当地革命形势发展。红军一路发动群众打土豪、分田地，开展土地革命。初入遵义，就带领群众取消一切苛捐杂税，没收土豪劣绅的土地和财物；攻克镇安县城后，发动群众镇压豪绅恶霸，使一些“吃饭照影影，睡觉看星星”“白天钻草窝，晚上去干活”的贫苦农民分得了粮食、衣物和住房。红军一路发动群众组织革命武装，吸收青壮年参军。经过彝族聚居区，帮助当地群众改编建立“中国彝民红军沽鸡支队”；在黔西北组织当地苗、瑶、布依、仡佬、回等各民族群众，建立“抗日救国军”；在扎西组建川南游击纵队，留下红军干部和战士与当地民众一起战斗……正是党和红军耐心细致的工作，广大人民群众被动员起来、组织起来、武装起来。军队视人民为父母，人民就视红军为子弟兵，军民合力，所向披靡。
长征胜利告诉我们，人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。只有广泛动员和组织人民群众，同人民站在一起、想在一起、干在一起，才能克服困难、赢得胜利。弘扬伟大长征精神，走好新时代的长征路，要坚持人民战争思想，巩固提高一体化国家战略体系和能力，加快国防动员能力和后备力量建设，把蕴含在人民群众中的无穷智慧力量充分挖掘出来、汇聚起来；深化全民国防教育，增强全民国防观念，在全社会营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围。
践行为民宗旨
巩固血肉联系
“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”自党创建人民军队之日起，这句掷地有声的铮铮誓言，便深深镌刻在这支英雄队伍的血脉之中。长征路上，红军以自己的模范行动，巩固了党同人民群众的血肉联系，赢得了人民群众真心拥护和支持。
长征途中，红军广大指战员坚决落实党“对广大劳苦工农群众的联系必须更加密切与打成一片”等指示要求，真心关爱和帮助人民群众。坚持严守纪律、秋毫无犯。一路上，红军主要住宿在祠堂、庙宇、桥亭等公共场所或户外场地，坚决不扰民，即便住进百姓家，离开时也一定会打扫地面、捆好稻草、装上门板；筹措物资时，始终坚持公平交易，如果一时资金短缺，也一定留下借粮凭据。坚持爱民护民，服务群众。红军路过四川黑水、芦花地区时，指战员积极帮助藏民收割庄稼，并把收割好的麦穗从20里外的地方一担担地挑到藏民家中；在广西龙胜县龙坪地区侗寨外露宿田坎时，国民党特务放火焚烧寨内民房，红军毫不犹豫冲进寨中帮助百姓救火；行军沿途，红军常向穷苦群众送粮、送衣、送糖、送药、送钱和送日用品，“半条被子”“红军坟”等感人故事，正是红军爱民为民的鲜活见证。坚持民族平等，尊重民族风俗。在黎平休整时，红军开展“向群众捐献一件礼物”活动，每名同志都慷慨拿出自己的物品作为礼物送给苗族同胞……红军真诚服务群众、维护群众利益，也赢得了人民群众的高度信任和大力支持。红军所经之地，经常有当地百姓送来食品和衣物，还派出向导在队伍前面带路。过草地前，仅设在芦花的筹粮委员会就完成了60万斤的筹粮任务。正是这种与人民群众患难与共的鱼水深情，让红军在极端艰难的条件下获得了源源不断的力量，最终突破重围、克服险阻、赢得胜利。
长征胜利告诉我们，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是党和红军战胜一切困难和风险的根本保证。弘扬伟大长征精神，走好新时代的长征路，要始终站稳人民立场，把人民利益放在第一位，牢记江山就是人民，人民就是江山，牢固树立和践行正确政绩观，坚决担负起党和人民赋予的使命任务；发扬密切联系群众的优良作风，坚决同一切背离宗旨的现象作斗争，时刻保持同人民群众的血肉联系，永远做人民利益的捍卫者、守护者、笃行者。
（作者单位：国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）