TITLE:
强军要论 | 坚持落实管党治党政治责任

PUBLISHED:
2026-08-24

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16480895.html

ARTICLE TEXT:
坚持落实管党治党政治责任
■俞 红 郝世超 云利孝
编者按
有权必有责、有责要担当、失责必追究。“坚持落实管党治党政治责任”作为习近平党建思想“十四个坚持”之一，是全面从严治党需要牢牢牵住的“牛鼻子”，为坚持和加强党的全面领导、坚定不移推动全面从严治党向纵深发展提供了重要遵循。深入学习贯彻习近平党建思想，必须深刻领悟坚持落实管党治党政治责任的重大意义、丰富内涵和实践要求，切实增强管党治党的责任感使命感，推动各级党组织和广大党员干部知责明责、守责尽责、各负其责，巩固发展全党动手一起抓的良好局面。
全面从严治党是全党的共同责任。习主席指出：“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。”新征程上，军队各级党组织和党员干部要强化管党治党责任意识，把严的标准、严的措施、严的氛围贯穿管党治党各领域全过程，全面提高我军党的领导和党的建设工作质效。
一
办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。管党治党，落实责任是关键。只有把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，才能推进全面从严治党、全面从严治军向纵深发展。
落实管党治党政治责任是党保持先进性和纯洁性的必然要求。保持党的先进性和纯洁性，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，离不开勇于推进党的自我革命、坚定不移推进全面从严治党。一百多年来，我们党始终把党的建设作为一项伟大工程来抓，通过明确各级党组织和全体党员干部的政治责任，推动党的建设各项工作落地落实。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央围绕强化管党治党政治责任作出一系列战略部署，内涵不断扩展，认识持续深化，凝聚起全党上下齐抓共管的强大合力，开辟了百年大党自我革命新境界。历史和实践充分证明，只有不断增强管党治党意识、落实管党治党责任，管党才能有力、治党才能有效，我们党才能始终充满生机活力。
落实管党治党政治责任是健全全面从严治党体系的应有之义。健全全面从严治党体系是新时代以来以习近平同志为核心的党中央立足全面从严治党伟大实践提出的重要举措，也是深入推进党的自我革命的有效途径。健全全面从严治党体系，必须坚持用系统思维、科学方法推进管党治党内容全涵盖、对象全覆盖、责任全链条、制度全贯通，形成要素齐全、功能完备、科学规范、运行高效的治理系统。其中，健全主体明确、要求清晰的管党治党责任体系是重要内容。只有分层分类建立健全责任体系，以明确责任、压实责任推动各级党组织和广大党员干部知责、担责、履责，才能形成各负其责、齐抓共管的合力，推动管党治党不断开创新局面、取得新成效。
落实管党治党政治责任是强化党组织政治功能的重要内涵。党的力量来自组织，组织强则军队强。政治属性是党组织的根本属性，政治功能是党组织的基本功能。政治功能发挥得好不好，直接关系党的执政根基是否稳固、党的路线方针政策是否落地生根。习主席指出：“我们讲强化党组织政治功能，落实管党治党主体责任是其中的重要内涵。”这表明，只有坚持落实管党治党政治责任，党组织才能有效统一思想、统一意志、统一行动，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”，才能形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，保证党的各级组织都充分履行职能，把党的政治优势和组织优势不断转化为制胜优势。
二
习主席强调，管党治党责任有主体责任、监督责任、第一责任人责任、“一岗双责”等，这些构成一个完整的责任链条，每一种责任都很重要，都要严格落实，不能敷衍应付。这表明，管党治党责任体系是多层次、全覆盖、系统性的，必须构建全方位、立体化的责任体系，打造明责、履责、督责、问责的闭环。
压实各级党委主体责任。落实主体责任，关键是要把党的领导落到实处。习主席强调，各级党组织要担负起全面从严治党主体责任，牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，在工作的方方面面体现党的领导。军队各级党委是管党治党的领导主体、落实主体、工作主体和推进主体，要把抓好党建作为最大的政绩，严格执行《军队党委落实全面从严治党主体责任规定》等制度规定，在思想认识、责任担当、方法措施上贯彻全面从严治党要求，切实扛起主责、抓好主业、当好主角。
压实各级纪委监督责任。党内监督条例规定，各级纪委是党内监督专责机关，肩负着监督执纪问责的重要职责。党内监督缺位，必然导致党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力。军队各级纪委要全面贯彻新时代政治建军方略，持续深化政治整训，纵深推进正风肃纪反腐，突出高效监督、从严执纪、精准问责，以守土有责、守土尽责的政治担当，勇于监督执纪问责，不断把全面从严治党、全面从严治军引向深入，以纪检监察工作高质量发展为实现建军一百年奋斗目标提供坚强作风和纪律保障。
压实党委书记第一责任人责任。党委书记作为主要领导干部也就是“一把手”，是落实责任的关键。习主席指出：“党委书记要做管党治党的书记，当好第一责任人，对党负责，对本地区本单位的政治生态负责，对干部健康成长负责。”军队各级党委书记要强化全面从严治党、全面从严治军的责任意识，在其位、谋其政，自觉把管党治党责任扛上肩头、抓在手中、落到实处，管好班子、带好队伍、抓好落实，确保管党治党责任层层落实落地。
压实班子成员“一岗双责”。班子成员“一岗双责”是管党治党责任体系的重要组成部分，是实现管党治党全方位覆盖、全链条落实的重要环节。军队各级党委领导班子其他成员要根据工作分工对职责范围内的全面从严治党工作负重要领导责任，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门和单位全面从严治党工作，对分管部门和单位党员干部从严进行教育管理监督，以“一岗双责”的落地落实推动以高质量党建促进高质量发展走深走实。
三
责任落地落实，管党才能有力、治党才能有效，我们党才能始终充满生机活力。落实管党治党政治责任，必须聚焦责任主体、责任要求、考核问责三个关键环节，从基础制度严起、从日常规范抓起，切实打通从知责、履责到问责的链条。
确保责任主体到位。落实管党治党政治责任，首要在于明确责任主体，彻底破解责任主体虚化等问题。一方面，要增强履职意识，强化担责尽责的主动性，牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的意识，以时时放心不下的责任感做好分内之事、担起分内之责。另一方面，要强化能力建设，结合岗位特点和工作实际，持续加强能力培训和实践锻炼，锤炼斗争精神和斗争本领，不断提高管党治党履职能力。
确保责任要求到位。责任要求不明晰，落实必然打折扣。要想严格落实管党治党各项制度规定与责任清单，就必须把刚性要求细化为具体履职举措、日常工作标准，做到工作推进到哪里，管党治党要求就跟进到哪里，从而打通全面从严治党落地落实的“最后一公里”。一方面，要坚持细化完善各级党委、纪委、书记、班子成员以及基层党组织、普通党员干部的管党治党责任清单，明确具体职责、工作标准，让每一名责任主体都清楚履职内容与要求。另一方面，要聚焦岗位实际工作，把抓党建和抓工作结合起来，一体推动、相互促进，防止“两张皮”“空对空”。
确保考核问责到位。动员千遍，不如问责一次。考核问责是倒逼责任落实、激发履职担当的有力抓手，没有刚性问责，责任落实就容易踏虚走空。一方面，要用好考核“指挥棒”，健全管党治党考核评价体系，优化考核指标、完善考核方式，将日常履职、专项监督、年度考核等有机结合，并强化考核结果运用，督促各级党组织和党员干部更好履行管党治党政治责任。另一方面，要坚持失责必问、问责必严，对管党治党不力、履职尽责不到位的责任人，依规依纪严肃追责问责，切实杜绝宽松软、走过场。
（作者单位：陆军工程大学）