TITLE:
挺立在导弹发射架下——火箭军某旅政治委员张武松速写

PUBLISHED:
2026-10-09

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16491632.html

ARTICLE TEXT:
挺立在导弹发射架下
——火箭军某旅政治委员张武松速写
■解放军报特约记者 李兵峰 记者 徐小龙 杨伦
张武松在训练场为官兵鼓劲打气。解放军报记者 穆瑞林摄
南国深山，松涛阵阵，一场作战能力考核拉开帷幕。
发射单元受损、阵地连续转换、指挥通信中断……复杂特情交织叠加，困局危局险局接踵而至。
指挥帐篷里，一位大校军官站在作战态势图前，从容而清晰地下达一条条作战指令。他就是火箭军某旅政治委员张武松。
旅长调离单位，军政一肩挑的张武松，能否经受住此次大考？就连考官都为他捏了一把汗。
结果，10余个连贯课目考下来，他带领官兵交出了一份优秀答卷，在重大任务一线立起政治干部好样子。
在官兵眼里，张武松不管任什么职务，都坚持身教重于言教，带头营造清风正气。从“不占公家一分利、不收部属一件礼、不吃官兵一顿饭”的律己承诺，到严格的家风要求，他总是说到做到、言行一致，在全旅有口皆碑。
这些年来，为推动党的创新理论学习常态长效，张武松带领党委机关深学细悟，撰写300余万字学习笔记。他主讲的40多堂教育课，用兵言兵语，旗帜鲜明讲好大道理、批驳歪道理，拉直官兵心中的“问号”。大家都说：“张政委台上台下一个样，说的做的一个样。”
与官兵相处，张武松给大家留下了率真印象。一名旅领导考核成绩不理想，他当面批评：“咱自己拖后腿，咋去带部队？”妻子劝他说话委婉点，他嘴上答应可仍改不了直言快语。不少挨过他批评的官兵说：“政委的话火辣辣的，但是很在理，我们听得进去、真心认同。”
“无论当团政委还是当旅政委，他都带头学军事、学指挥、学科技，先后拜60多名官兵为师。”曾经的搭档、某部江副参谋长介绍。
此言非虚，荣誉为证。张武松连续7年被评为军事训练一级个人，所在单位被评为全军装备保障先进单位、火箭军红旗装备旅团、新时代火箭军练兵备战模范单位。
实打实干出威信。近年来，张武松敢于担重担难，遇到复杂问题不躲、遗留问题不推、险难问题不怕，一些“烫手的山芋”“难缠的旧账”，硬是被他推动解决了。任主官以来，他主动牵头破解了数十个“老大难”问题。
“身上的官气还有没有”“思想改造与实战距离有多远”“存不存在家长作风”……在深化政治整训中，张武松主动把自己摆进去，从细处着手，带头查摆纠治自己在理想信念、党性修养、官德人品等方面的思想偏差。
“在干部使用上，张政委坚持党委集体领导决策，从不私自过问插手。”该旅政治工作部孙主任说，每次张政委都组织机关严格对照军队好干部标准，采取定期考评、晋升考评、随机考评相结合的方式选人用人，让制度成为最好的“伯乐”。张武松任旅团主官以来，党委调整使用的干部，官兵都很认可。
清风正气，体现在方方面面。有一次出差途中吃碗面，随行干部要结账，张武松坚持自掏腰包；逢年过节，战友和朋友组织聚会，他从来不参加。
在一次检视剖析中，他主动向大家“交底”：家属来队探亲，机关安排的接站车辆标准偏高，自己没有及时纠正。如今，“不过问部队事务、不接受官兵人情、不得为亲人谋私”，是他与家人的“约法三章”。
刚到某旅任职时，他发现单位存在一些问题，立即纠治，雷厉风行。个别官兵一时间不理解，通过网上信箱进行反映。上级派工作组调查，张武松一脸坦然：“只要心底无私，就不怕‘说三道四’。”经调查核实，工作组认定其“讲原则、动真格”，对他进行了表扬。
“战略导弹让我们挺起腰杆子，过硬作风形象让政委挺直脊梁骨。”谈起张武松，该旅官兵都很信服，一致称赞他是以言传身教感召官兵的优秀政治干部。任旅政委以来，张武松所带部队营连主官无违规违纪问题，近30人走上团以上领导岗位。
“号手就位！”一声号令响起，夕阳的余晖透过松林，洒在导弹战车上。此时的张武松如青松一般，与一枚枚起竖的大国长剑并排挺立……
短 评
立起新时代政治干部好样子
威信是政治干部的魅力所在，也是政治工作的威力所在。发挥政治工作的生命线作用，离不开政治干部的身先示范、率先垂范。火箭军某旅政治委员张武松以自身正、自身硬、自身严、自身净的模范践行，立起新时代优秀政治干部的良好形象。
人不率则不从，身不先则不信。政治干部被冠以“党代表”政治殊荣，就要自觉进行彻底的思想改造、政治锻造、作风塑造，以强大真理力量和人格力量引领人感召人。张武松担任政治主官期间，坚持用党的创新理论铸魂育人，按打仗标准研战强能、以清正廉洁纯正风气，重塑政治干部形象威信，赢得了所在部队官兵的信任。
习主席指出，政治干部的表率作用本身就是最好的政治工作。当前，打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战到了最吃劲的时候，广大党员干部特别是政治干部要像张武松一样，开展思想整风，深化政治整训，带头恢复和弘扬我党我军优良传统，不断加强革命性锻造，努力学军事、学指挥、学科技，立起忠诚干净担当的好样子，感召带动官兵奋力书写无愧于革命先辈、无愧于百年基业、无愧于伟大时代的强军兴军新篇章。