TITLE:
探寻空军航空兵某部飞行大队大队长步佳文的追梦航迹

PUBLISHED:
2026-09-19

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16487454.html

ARTICLE TEXT:
探寻空军航空兵某部飞行大队大队长步佳文的追梦航迹——
“好男儿，飞行去”
■赵第宇 徐梦玥 解放军报记者 李建文
步佳文在训练中。胡佳琪摄
秋日清晨，阳光洒满校园。空军航空兵某部飞行大队大队长步佳文重返母校江西省九江第一中学，与学弟学妹们分享成长感悟。
活动现场，步佳文被学生们簇拥在中间。“我将来也要当一名空军飞行员”“我以后想当飞机设计师，为飞行员设计更先进的战机”……看着眼前一张张朝气蓬勃的面庞，步佳文仿佛看到了当年的自己。
“好男儿，飞行去！”高中毕业时曾立下豪迈誓言的那个少年，如今已成长为搏击长空的蓝天骄子。十八载光阴，见证步佳文逐梦蓝天的奋斗足迹。
“没有过人的天赋，就要加倍努力”
一个人突破困境的方式，往往决定他所能抵达的高度。
敢于争先的性格，让步佳文在飞行生涯中创造出多个“首次”和“最快”的纪录。但与获得荣誉相比，他更珍视一次次冲破困境的淬炼——
初出航校大门，改装某型歼击机时，面对复杂的航电系统和战术理念，他感到前所未有的压力。
“没有过人的天赋，就要加倍努力。”面对身高带来的抗载荷劣势，他成倍加大体能训练强度；战术理论理解吃力，他便深钻细研、揉碎嚼透。
然而，一次目睹战友因操作不规范引发的特情后，他的心态悄然发生变化——飞行训练时，他总是不自觉地拉开与其他飞机的距离，过度求稳的操作影响了团队整体水平，导致他一度被教员列为“重点关注对象”。
“天空是勇者的疆场，恐惧将永远找不到出路。”如今回忆那段低谷时光，一向快言快语的步佳文语气凝重。
成功之路没有捷径，唯有坚持和努力。他用纸壳制作简易飞机模型，一有空就举着模型反复推演，苦练空中判距能力。最终，步佳文以全优成绩顺利结业，成为同批飞行员中年龄最小、单飞最早的佼佼者。
如果说改装训练教会了步佳文如何面对恐惧，那么“金飞镖”赛场上的折戟，则淬炼出他直面失败的勇气。
那年，多支航空兵部队同台竞技，比拼低空突防、规避拦截、精准打击的综合能力。训练准备阶段，步佳文信心满满。然而，比武中，他因临场决策不够周全而遗憾落败。
走下战机，步佳文一头扎进战研室，一遍遍复盘飞参数据。他不仅是在查找失利的关键节点，更是要直面那个需要更加强大的自己。
赛后，步佳文给自己的训练按下“快进键”，训练时长总是排在单位最前面。飞模拟器时，他主动叠加电磁干扰、系统故障、极端气象等特情，逼着自己在复杂、凶险的态势下磨砺打赢硬功。
“失败教会我，跌倒后一定要以更坚定的姿态站起。只有彻底补齐短板，才能无往不胜。”步佳文深有感触地说。
“现在棋局变了，棋手的思维也要跟着转换”
当前战争形态正加速向信息化、智能化演变，置身于体系对抗、体系制胜的全新战争维度下，旧的思维地图已无法指引新的战场。“过去我们更习惯从个体角度思考空战。”步佳文说，“现在棋局变了，棋手的思维也要跟着转换。”
“如何最大限度提升现有装备体系贡献率”“飞行员在联合作战体系中该如何发挥作用”……一个个战场之问，直指谋战研战的靶心。
一次体系对抗训练中，面对装备性能更具优势的对手，步佳文和战友凭借预先规划的协同战术和科学灵活的体系配合，在关键节点抢占先机。
几轮激烈交锋，他们不仅拔得头筹，更主动承担“诱饵”角色，前出吸引“敌”火力，为体系创造决定性攻击窗口。“在联合体系支撑下，现有装备通过战术创新与高效协同，也能发挥出‘1+1＞2’的作战效能。”步佳文说。
训练间隙，步佳文带领课题研究小组扎进数据判读室，深入研究现有装备的技术边界，探索协同攻击战术的应用潜力。他们优化火力分配与转换流程，精细把控长僚机攻击节奏，将演训经验提炼固化为可验证、可复用的战术条令。
“时间不够用”——这是步佳文与战友们的共同感受。一次他带队赴陌生复杂地域执行任务，高强度的战备飞行之余，他带着队员分析研究战场环境与作战数据。“脑子里必须时刻装着整个战场态势。”步佳文说，“这种加速超越单一要素思维、强化体系思维的紧迫感，让我们一刻不敢松懈。”
每一次飞行结束，复盘室里的“战斗”随即打响。步佳文和队员们逐架次剖析飞参数据，完整重现战术行动的“决策链条”。红蓝双方先背对背梳理感知、判断、攻击全要素，再面对面进行交叉验证与对抗推演，常常因为一个动作、一种方案争得面红耳赤。
思维的桅杆攀得越高，战场的轮廓便越清晰。这几年，步佳文所在部队依托区位优势，常态化组织跨军兵种联合训练。从数据链互通到指挥流程对接，他们通过一次次“背靠背”演练不断提升自主协同能力，在体系熔炉中淬炼胜战锋刃。
“放下光环，轻装上阵才能飞得更高更远”
参观中国人民革命军事博物馆时，仰望部队前身那面鲜红的战旗，步佳文心中升腾起强烈的自豪感和使命感。这支英雄部队曾在抗美援朝战场上击落击伤敌机68架，铸就了威名赫赫的“空中铁拳精神”。
在这种精神血脉里浸润成长，步佳文的脚步始终紧紧追随人民空军加速转型发展的铿锵步伐——
作为空军“三代机进院校”教学改革的首批飞行员，步佳文年纪尚轻便改装了当时最先进的国产战机；新军事训练大纲全面推行，他主动拥抱变革，淬炼打赢硬功；联合作战纲要出台，他在飞行生涯的黄金期担任大队长，带领团队在实战化训练中摔打磨炼。
“作为英雄传人，如何从胜利走向新的胜利？”担任飞行大队大队长后，步佳文把目光更多投向年轻飞行员。面对空军与地方名校联合培养的“双学籍”飞行员，他敏锐洞察其心理特点，引导他们放下名校光环，实现转型重塑、换羽高飞。
“起初，我一心想证明自己，但随着训练逐步深入，才发现自己对一些飞行动作的理解和操作甚至达不到平均水平，心理落差很大。”新飞行员黄俊崟坦言。
“放下光环，轻装上阵才能飞得更高更远。”讲评室内，步佳文的告诫掷地有声。
为夯实新飞行员训练根基，步佳文与团队成员系统梳理战斗力生成链路的各个环节，从岗位职责、战备值班、训练规范等方面入手，制订百余项标准化流程，为年轻飞行员铺设成长快车道。
担任飞行大队大队长以来，步佳文先后带教出数十名成熟战斗机飞行员。这些飞行员逐渐走上重要岗位，奋战在空防一线，成为部队新生骨干力量。
这几年，步佳文所在部队依托先进的空战模拟系统，构建逼真的战场环境。装备的迭代升级，推动飞行员角色向指挥控制与任务规划延伸。在他的带领下，年轻飞行员们轮流担任战术指挥员，在复杂电磁环境下演练编组、调配兵力、评估战果，持续提升作战筹划与协同决策能力。
“一大批优秀的年轻飞行员，正加速成长为未来制胜长空的中坚力量。”展望未来，步佳文的话语中充满自豪。
短 评
练兵不封顶 强能无止境
■田 哲
在装备迭代中攻坚突破，在战法研练中紧贴实战，在人才培养中赓续薪火……“最美新时代革命军人”、空军航空兵某部飞行大队大队长步佳文，传承英雄部队“空中铁拳精神”，用一道道强军航迹生动诠释了“练兵不封顶，强能无止境”的深刻内涵。
练兵备战的过程，是千锤百炼的过程，也是主动打破“天花板”、突破“舒适区”的过程。从教练机、原型机到新型战机，步佳文的奋斗实践告诉我们，战斗潜能的充分释放，从来不由装备的性能参数划定，而由人的思想认知与实战能力决定。只有始终保持本领恐慌，主动突破惯性依赖，才能把装备性能释放到极致，把体系效能发挥到极致，掌握决胜未来战场的主动权。
“练兵不封顶，强能无止境”的追求，事关个体能力的持续跃升，决定战斗集体的整体进阶。步佳文不断优化带教思路，鼓励年轻飞行员自主研判空情、大胆提出战术构想，助力一批年轻飞行员快速成长为骨干力量。他的“最美”，美在精武追求，美在大局观念，美在一门心思练体系、强整体。
习主席指出，练兵这个境界是无止境的，努力地去练兵备战，这才能适应现代战争。广大官兵当以步佳文为榜样，始终保持永不止步的冲锋姿态，不断推动练兵境界常破常新，为打赢未来战争积蓄胜战底气。