TITLE:
新华社评论员：坚定信心启新程　锚定目标谱新篇

PUBLISHED:
2026-10-01

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16490823.html

ARTICLE TEXT:
“只要我们坚定信心、锚定目标，一步一步扎实往前走，成功就一定属于伟大的中国共产党、伟大的中国人民、伟大的中华人民共和国！”习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立77周年招待会上发表重要讲话，总结伟大成就，展望光明前景，充满坚定自信，令人倍感鼓舞，激扬亿万人民砥砺前行的壮志豪情，凝聚团结奋斗的磅礴力量。
金秋时节，神州大地一派生机勃勃，历史的如椽巨笔正挥毫新的时代篇章。77年来，从“一五”奠基到“十五五”夯基发力，从解决温饱、全面小康到扎实推进全体人民共同富裕，中国共产党团结带领人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我国经济总量从超50万亿元到超140万亿元，稳居世界第二，实现了全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，正朝着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奋勇前进。
回望来路、远眺前路，我们迎来了从落后时代、跟上时代再到引领时代的伟大跨越，更在不懈奋斗中获得了深刻启示。经过长期探索和实践，中国特色社会主义制度展现出巨大优势，我国国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，实现中华民族伟大复兴势不可挡。方向决定道路，道路决定命运。此时此刻，我们为新中国取得的举世瞩目成就无比自豪，对中国式现代化的光明前景充满信心，也更加深刻地领悟到“两个确立”的决定性意义，进一步增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
今年是红军长征胜利90周年，也是“十五五”开局之年。新征程是新的长征。进入“十五五”关键时期，面对错综复杂的国际国内形势，面对改革发展稳定艰巨繁重任务，面对前进道路上新的“娄山关”“腊子口”，唯有大力弘扬伟大长征精神，敢于斗争、善于斗争，在新的长征路上继续奋勇前进，才能夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，推动中华复兴号巨轮劈波斩浪、行稳致远。
没有共产党，就没有新中国，就没有新中国的繁荣富强。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。只有坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，才能充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形成推动经济社会发展的强大合力。要坚定中国特色社会主义制度自信，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能。开局关乎全局，起步决定后程。更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，进一步深化改革开放，更好统筹发展和安全，推动经济持续向新向优向好发展，切实保障和改善民生，我们就一定能完成全年目标任务，实现“十五五”良好开局。
为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。从上海历史性解决老城区居民“拎马桶”问题，到向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目在全国实施，再到推进住院分娩政策范围内个人“无自付”……“致广大而尽精微”，把一件件民生小事作为“国之大者”，把群众的一个个急难愁盼变成发展的任务清单，国家发展宏伟蓝图就有了更为深厚的温暖底色。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”新征程上，我们要始终坚持为了人民、依靠人民，尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏的智慧和力量充分激发出来，汇聚起心往一处想、劲往一处使的磅礴力量，创造新的历史伟业。
习近平总书记深刻指出：“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”人类是相互依存的命运共同体，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。随着百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，人类又一次站在何去何从的十字路口。实践证明，构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在，已成为各国人民共建美好世界的最大公约数。新征程上，我们要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，弘扬全人类共同价值，坚持独立自主的和平外交政策，推动构建新型国际关系，推动落实四大全球倡议，为变乱交织的世界注入更多确定性和正能量，与各国携手开创人类更加美好的未来。
空谈误国，实干兴邦。时间不等人，历史不等人。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、接续奋斗，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章，不断创造出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新辉煌！
（新华社北京10月1日电）