TITLE:
时代大潮里的笃行与担当

PUBLISHED:
2026-09-14

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16486175.html

ARTICLE TEXT:
记者手记｜时代大潮里的笃行与担当
新华社记者韩梁 朱瑞卿 伍岳
9月的新德里草木葱郁，阳光热情挥洒。城市主干道上，一幅幅金砖标语牌格外醒目。
在金砖国家合作20周年的重要节点，习近平主席赴印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤。中国元首外交的“金砖时间”，举世瞩目。
20多小时的密集日程里，习近平主席同各方深入交流，擘画“大金砖合作”未来图景，为下一个“金色十年”引领航向。全球媒体的视线紧紧追随着习近平主席的脚步。
观察习近平主席的新德里之行，近距离触摸金砖大家庭的蓬勃脉动和聆听全球南方团结自强的时代强音，更能真切感悟大国外交征程上的坚实步履，感受中国引领时代、心系天下的远见和担当。
百年变局加速演进，国际形势风云激荡，金砖合作悄然走过二十个春秋。在这样的时刻回首来时、眺望未来，更能感受世界潮流的浩浩荡荡。
在冲波逆折的历史航道中，在新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的时代大潮中，金砖合作机制从无到有，逐步成为当今国际体系中最具影响力的多边机制。
“20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。”习近平主席在出席此次金砖会晤期间，系统总结金砖20年发展成就，深刻指出“团结合作始终是金砖事业发展的力量之源”。
手挽手，肩并肩，金砖国家不畏艰难、砥砺前行。站在承前启后、继往开来的新起点上，如何与时偕行、开启新程？如何回应人民期待，迎接下一个金砖十年？世界瞩望中国、聆听中国。
“要做促进创新发展的先锋”“要做维护和平稳定的先锋”“要做推动文明互鉴的先锋”“要做改革完善全球治理的先锋”——坚定的中国声音响彻会场，勇做时代先锋的中国主张激发共鸣。
有媒体评价，中国在金砖机制中扮演着“关键角色”，引领这一多边机制在纷繁的国际形势中不断前行。
人们不会忘记，那些深邃的思考、长远的擘画：推动成立新开发银行；开创性提出“大金砖合作”高质量发展重要理念和“五大金砖”战略布局；推动金砖国家实现历史性扩员……习近平主席亲力亲为推动金砖合作行稳致远，在这条越走越宽的金色大道上留下深深足印。
此次会晤期间，习近平主席宣布中国将于明年接任金砖主席国，燃起人们关于金砖“中国年”的热切期待。“迫不及待想去中国报道”“希望‘中国年’为金砖带来更多机遇”“将是金砖发展新的里程碑”……在新闻中心，来自世界各地的媒体记者兴致勃勃地畅想明年共赴“中国之约”。
2011年三亚、2017年厦门、2022年北京，一次次“中国之约”挥洒引领时代的遒劲笔墨，一场场会见会谈凝聚团结合作的共识，一项项务实举措增强金砖分量和成色。中国第四次“接棒”，将推动金砖合作开启新的“金色十年”，共创繁荣进步的光明前景。
环顾全球，地缘冲突的飓风、阵营对抗的漩涡、经济衰退的暗流搅动世界，人类前行之路颠簸动荡。金砖国家乃至全球南方国家的命运从未像今天这样紧密地联结在一起，金砖合作被赋予更丰富的时代意义。
在13日上午的金砖国家领导人会晤第二阶段会议上，习近平主席深刻指出：“要让世界稳下来、好起来，金砖国家必须把握历史主动，团结广大全球南方国家，在国际事务中发挥积极、稳定、向善作用，增进人类共同福祉。”
就深化金砖合作，习近平主席提出5项倡议：人工智能开源普惠倡议，贸易投资便利化倡议，数字产业合作倡议，智能制造合作倡议，科技育才倡议。
中方将率先建设金砖国家人工智能开源专区、提议建设金砖国家特殊经济区伙伴关系、推动建立金砖国家数字产业云平台、提议建立金砖国家工程师培养联盟、实施金砖国家青年科创交流计划……一项项中国举措契合新一轮科技革命和产业变革的时代潮流，回应全球南方国家的迫切需求，展现立己达人、兼济天下的大国襟怀。
“在金砖舞台上，习近平主席带领中国不断拓展同全球南方国家的外交和经济联系。”《印度快报》这样报道。拉紧团结纽带，汇聚发展合力，逐梦现代化道路上的“金砖榜样”持续鼓舞着广大全球南方国家。
新德里的聚光灯下，有团结自强的时代强音，更有大道同行、共创未来的大国担当。
“中方提出金砖国家人工智能赋能新型工业化倡议”“中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用”“全球南方国家要共同捍卫国际法治”“改革完善国际金融架构，提高发展中国家代表性和发言权”……
掷地有声的中国主张，引发广泛回响，汇聚起构建公正合理国际秩序的变革力量。
俄罗斯总统普京特别提到今年7月在上海成立的世界人工智能合作组织，中国、俄罗斯等多个金砖国家都是创始成员国。普京总统说，金砖机制可以在全球新兴领域规则制定进程中扮演引领性角色。
南非总统拉马福萨说：“我们要确保非洲和整个全球南方的声音，全面融入未来国际新秩序的构建。”
“历史的指针不会倒转。我们已经身处世界多极化的新未来。”仔细研读与会领导人的讲话内容，在现场报道的俄罗斯第一频道记者伊万·布拉戈伊强烈感受到，金砖国家加强团结协作，正以不可逆转的力量推动国际关系的变革。
会议通过的《金砖国家领导人第十八次会晤新德里宣言》中有这样的话语：“通过促进和平，构建更具代表性、更加公平的国际秩序，重振和改革多边体系”“尊重各国国情、国家制度多样性和发展道路多样性，在互利合作基础上，构建人类命运共同体”。
从中，人们看到中国智慧，看到中国贡献，看到国际社会特别是全球南方对中国引领国际治理、维护公平正义的期待。
从不久前的中亚、中东之行，到此次南亚之行，习近平主席昼夜兼程的外交日程里，有战略性、长远性问题的深入探讨，有谋合作促发展的“天下之利、人民之心”，有构建人类命运共同体的笃行担当。这段时光，注定被历史铭记。
会议厅外陈列着一尊印度诗人泰戈尔的半身塑像。诗人目光沉静辽远，带着穿越时空的哲思和洞察。诗人曾说：“惟有具备强烈合作精神的人，才能生存，创造文明。”
为了共同的发展，为了人民的福祉，为了人类的前途命运，金砖国家再次挽起团结的臂膀，穿越时代的风浪，万里征程，初心不改，笃行不怠。
（新华社新德里9月13日电）