TITLE:
最美新时代革命军人风采丨中部战区联合参谋部某局参谋李灿：奔跑在寂静的“前线”

PUBLISHED:
2026-08-27

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16481518.html

ARTICLE TEXT:
探寻中部战区联合参谋部某局参谋李灿的研战之路——
奔跑在寂静的“前线”
■解放军报记者 付 语
李灿近影。付超 摄
铺满整面墙壁的巨幅电子显示屏上，不同类型的态势信息闪烁跳动、实时刷新……随着一场联合演练拉开战幕，一道道作战指令在各军种指挥单元间快速无声流转。坐在联合作战指挥中心大厅，中部战区联合参谋部某局参谋李灿紧盯战局变化，从容调整协同方案。
中军帐里寂静无声，却牵动千军万马纵横驰奔。从军21年，李灿一直坚守“当一名优秀军事参谋”的初心。从基层部队到战区机关，他始终在向战研战的道路上奋力奔跑，对联合作战的理解越来越清晰、越来越深刻。
“搞作战研究要非常纯粹，容不得半点私心杂念”
李灿的办公桌很简洁：一台电脑，几本书，几支笔。他说，简单的环境更有利于思考繁琐的联合作战问题。简繁之间，彰显他对研战谋战的态度：“搞作战研究要非常纯粹，容不得半点私心杂念。”
多年前，李灿获得了参加全军参谋比武的机会。由于一些原因，他遗憾地被列入预备队。这意味着，他只能当正式队员的“陪练”。
“这是一次难得的学习机会。”对此，李灿没有抱怨，而是坚持全程跟训保障，利用各种机会学习参谋专业知识，努力提高业务水平。
机会总是留给有准备的人。集训结束前，上级突然下发通知：比武取消单项竞赛，改为综合能力比拼。这一变化，让李灿得到了登场亮相的机会。后来，素质全面的李灿在比武场上发挥出色，帮助团队夺得第一名。
回忆这段经历，李灿感慨万千：“只有随时做好准备，才能在关键时刻拉得出、顶得上、拿得下。”
怀着强烈的研战热情，李灿先后经历旅、集团军机关历练，积累了丰富的备战打仗实践经验。调入中部战区机关，成为战区联合作战参谋后，他感受到更加浓厚的研战氛围。
“参谋如何建言献策，关乎作战全局，影响战场胜负。”这种对参谋身份的深刻理解，让李灿在工作中不敢有丝毫松懈。
爱较真、敢于提出不同意见，是战友们对李灿的深刻印象。有一次拟制联合演练行动方案，指挥员已经认可，李灿又针对方案中的几处疑点提出建议。最终，他的建议被全部采纳。“联合作战涉及多军兵种部队，一个问题考虑不周，就可能影响整体作战效果。”李灿说。
“研究军事、研究战争、研究打仗”——中部战区机关楼墙上的这12个字，早已刻进李灿的内心深处。这些年，他全身心投入备战打仗研究，被表彰为“全军优秀参谋”。
“研究打仗，我们必须多向前迈一步”
为加速成为一名懂联合、懂体系、懂全域的战区参谋，李灿把每一次演练当实战、每一次值班当课堂、每一次特情当练兵。
“各军兵种都有自己的尺子，刻度不同、标准不一。然而，在联合作战、体系作战中，必须用同一把尺子度量、用同一种语言对话。”为此，李灿主动作为，努力破解制约联合作战效能的堵点卡点。
几年前的一次演练，李灿牵头组织指挥筹划。指挥机构建立完毕，演练即将开始，个别参训部队的决心方案却迟迟没有上报。“联合作战的关键在于同步、贯通、一体，方案都不同步，何谈联合、何谈体系？”研讨会上，李灿一针见血地指出这个问题。
好事多磨，打通协同堵点需要一步一步来。李灿瞄准一个个现实矛盾问题，深入基层部队调研，广泛收集官兵意见建议，汇总梳理形成问题清单和整改建议并向上级汇报。针对态势研判、方案研讨、力量调配、信息共享等环节，他提出“多级同步筹划”的建议，有效提高了战区重大演训活动筹备效率。
熟悉李灿的人都说他“爱思考”，对问题看得透、抓得准。
一次多军兵种联合演练，面对蓝方多路突击，红方依托阵地层层阻击，正面防御态势总体平稳。“防线看似牢固，实则存在隐患。”负责筹划设计的李灿敏锐地从全域态势图上发现红方防御盲区，立即提出优化建议，调整兵力部署。消除防御“空白”后，红方顺利抵挡住蓝方的多次穿插突破。
发现问题的能力，离不开持之以恒的深入钻研。读军史、研战例，是李灿的一大爱好。“工作忙，没有大块时间充电，但哪怕挤出20分钟，也够看完一个战例了。”李灿告诉记者，他尤其喜欢读著名军事家指挥作战的故事，读完后还会结合当下和未来战争需求，与身边战友探讨交流。有时遇到一时半会搞不懂的问题，他还会同陆军营连主官、空军飞行员等进行电话交流，向一线官兵虚心请教。
“面对战争形态的加速演进，我们没有等一等的空闲。研究打仗，我们必须多向前迈一步。”李灿说。
“只有充分考虑各种可能，才能在战争中稳操胜券”
调入中部战区机关任职后，李灿经常和战友们推演作战方案。每一次推演，李灿都不满足于沿用以往经验，而是力求以超乎寻常的难度磨砺超越常规的战法。
“现代战争中，战场态势瞬息万变，稍有不慎就可能全盘皆输。只有充分考虑各种可能，才能在战场上稳操胜券。”怀着这种紧迫感、危机感，李灿和战友们把每一次推演都当作实战来看待。大家不断通过头脑风暴、思维碰撞，一遍一遍找漏洞、补短板，探寻作战方案的“最优解”。
筹备一次重大活动时，看着在常规态势下已有把握完成任务的方案初稿，李灿却不满意。他的思考更深一步：“必须把突发情况再想细一些，把极端情况再想全一些。”于是，李灿主动牵头对方案初稿进行压力测试推演。抽离关键要素、打乱推进节奏、叠加复杂特情……经过李灿和战友们的反复打磨，一套引导部队立足极限条件作战的方案出炉。活动当天，部队行动顺畅、衔接精准，出色完成任务。
对标极限，筑牢底线。多年来，李灿结合战区任务实际，立足极限应战需求，牵头拿出多套应急处置办法，在构建常态化备战格局基础上，补充完善极端特情处置内容，为优化完善战备工作提供了有力支撑。
“随时能战，战之必胜。”短短8个字，是李灿从军21年来的不变追求。一等功1次、二等功2次、三等功2次……一枚枚闪亮的军功章，是他矢志打赢、一心研战的见证。
短评
踩实向战为战每一步
■张顺亮
“备战没有捷径可走，打仗底数是一步步跑出来的。”“最美新时代革命军人”、中部战区联合参谋部某局参谋李灿，胸中常怀变局博弈，脑中常演未来战事，把向战为战的每一步都踩得扎扎实实。
军队因战而生，军人为战而练。作战之事，关乎千军万马，一丝一毫不能放松，一时一刻不能松懈。从基层部队到战区机关，从聚焦“一域”到统筹“全域”，李灿带着“睡一觉醒来就可能落后”的紧迫感和“明天可能就要上战场”的使命感，紧盯战场、脚踏实地，真抓实备、真钻细研，目光牢牢聚焦未来战场。
打仗硬碰硬，训练必须实打实。随飞行员模拟训练、赴装甲分队推演战术、跟着通信兵调试链路……李灿的事迹告诉我们，求胜必先求实，向战为战的脚步踩得有多实，打赢能力的提升就会有多快。
强军兴军，使命如山；向战而行，步履不停。面对战争形态加速演变、作战方式深刻嬗变，广大官兵应像李灿那样，以忧患之心思战，以务实之举研战，以制胜之志备战，切实立起“战”的追求、提升“战”的本领、创新“战”的招数、锤炼“战”的作风，踩实向战为战每一步，以过硬本领夯实胜战根基。