TITLE:
正确政绩观 践行在军营丨七年落子一盘“棋”

PUBLISHED:
2026-08-31

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16482346.html

ARTICLE TEXT:
七年落子一盘“棋”
■董钺 解放军报特约记者 王立军
插图：方 汉
初秋时节，第79集团军某旅“挺进杯”兵棋推演大赛开始报名的消息传出，短短几天报名人数逾百，涵盖机关参谋、营连主官、专业骨干、义务兵等各个层级。
“兵棋骨干队伍兵强马壮，是旅党委锚定备战打仗、狠抓人才培养结出的硕果。”看着眼前的报名统计表，该旅作训科王科长感慨万千，旅党委七年落子一盘“棋”，让当初的一名兵棋骨干，变成如今覆盖全旅的人才方阵。
2019年，刚从军校毕业的新干部孙浩智，怀揣全国兵棋推演大赛冠军证书，满怀憧憬踏入该旅营门。年底，该旅组织一场兵棋运用专题集训，旅领导点名让孙浩智为全旅干部授课。
为讲好这堂课，孙浩智做了精心的准备。授课那天，从兵棋推演的最初起源到发展沿革，从当前主流系统到未来应用前景，孙浩智讲得激情四射，台下却安静得让他心里发毛。授课结束，有人不屑一顾：“这不就是打游戏吗？”
“没人懂，更要下大力教好、学好。”得知官兵的反应，该旅领导研究感到，必须加快培养一批兵棋专业人才。
没多久，第二届“先知·兵圣”人机对抗赛即将举行，该旅党委果断决定，由孙浩智负责牵头组队参赛。受领任务后，孙浩智精心挑选几名具有一定基础的年轻排长组成参赛队。备赛期间，他们每天在电脑前一坐就是十几个小时，专业能力快速提升。
那次比武，孙浩智带领团队夺得总决赛冠军。这场胜利，加深了该旅党委对兵棋推演助力训练、服务打仗的认识和理解。此后，该旅决定组建兵棋集训队，建设兵棋专修室，在全旅推开兵棋学习训练，大力培养兵棋专业人才。
为更好发挥带头示范作用，该旅党委班子全员参训研练，带动各级干部跟进学、比着练。某连张连长军事素质过硬，起初觉得兵棋推演不如现地训练来得真实。学习培训半个月后，他彻底转变观念：“兵棋推演依托精准数据做决策、拿方案，更加贴合战场需求。”
硬件采购、软件升级、系统调试、规则优化……在该旅党委的大力支持下，兵棋专修室的条件不断改善，集训队队员也渐渐覆盖到每个营连。
棋局中盘，最考验领导班子的眼光和定力。那年，该旅党委班子换届，新上任的钟旅长坚定支持继续狠抓兵棋人才培养：“‘苗子’育好了，我们就要让它继续向下扎根、向上结果，决不能半途而废。”
上任不久，钟旅长深入基层调研发现，兵棋训练在基层越来越普及，但与实战结合不够紧密，有的骨干比赛是高手，训练却插不上手；有的单位把兵棋训练当“门面”，训用“两张皮”的现象比较普遍。
“兵棋的根在战场，不在赛场。”党委会上，钟旅长一针见血地指出，“必须把兵棋推演嵌入作战筹划全流程，让每一次推演都朝着实战去。”
为此，该旅探索推开“先推演、后实操”的训练模式，把兵棋推演搬进指挥所，打通系统推演与实兵演练之间的链路，用数据验证战法，把人才培育成果转化为实实在在的打仗能力。
一场实兵演练，该旅从筹备阶段就创新优化流程：先依托兵棋系统推演作战方案，把各类特情、战场变数在虚拟空间反复验证后，再带着推演结果实兵演练。
火力如何运用、突破口选在哪、预备队什么时候投入……担任主攻任务的某营王营长带着骨干在兵棋专修室反复推演，对比多套战法优劣，逐个环节完善处置流程。他坦言：“以往研讨战法，大家常常争执不休。如今在兵棋系统里按照实战进程过一遍，孰优孰劣一清二楚。”
实兵演练打响，参训官兵凭借前期在兵棋推演中形成的成熟策略，运用“多点突破、快打快撤”的战法，打了蓝方一个措手不及。演练结束后，导调组高度评价了该旅官兵的表现。
人才培养如对弈落子，必须“走一步看三步”，着眼全盘、布局长远。7年来，该旅党委班子多名成员更替调整，但推进兵棋人才建设和实战运用的探索之路从未中断，为战斗力建设夯基固本的步伐从未停止。
7年接力攻坚，当年那棵“独苗”，早已长成一片“森林”。从网上推演到实兵检验，从赛场夺冠到战场制胜，该旅官兵不仅多次在各级兵棋比武中摘金夺银，还把兵棋推演嵌入部队日常训练和作战筹划，为制胜未来战场打下了坚实的基础。
走一步，看三步
■周俊冰
精通棋艺的人都明白一个道理：下棋既要有“走一步”的当下谋划，更要有“看三步”的长远眼光，如此才能锁定胜局。第79集团军某旅党委一任接着一任干，不断“落子”，下好了建强兵棋人才方阵、反哺部队战斗力建设的一盘棋。
习主席深刻指出：“我们做一切工作，都必须统筹兼顾，处理好当前与长远的关系。我们强调求实效、谋长远，求的不仅是一时之效，更有意义的是求得长远之效。”树立和践行正确政绩观，需要处理好当下和未来、显绩和潜绩的辩证统一关系。各单位都应像该旅党委班子那样，以“功成不必在我、功成必定有我”的境界担当，谋长远之势、行长久之策。
发展如下棋，落子即布局。强军事业是一场接力赛，每一任领导干部既要有历史耐心，又要有实干精神；既要心怀梦想，又要脚踏实地，干在当下、谋划长远，锚定目标、勇毅前行，一棒接着一棒跑、一锤接着一锤敲，才能为强军事业积蓄澎湃动能。