TITLE:
淬火要论丨当兵就要上战场

PUBLISHED:
2026-09-14

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16486187.html

ARTICLE TEXT:
当兵就要上战场
■刘笑伟
当前，世界百年未有之大变局加速演进，大国博弈风云激荡，局部冲突此起彼伏，战争从未远去，天下远未太平。中华民族虽然迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，但在推进强国建设、民族复兴伟业的伟大征程上，面临的风险挑战也前所未有。
习主席深刻指出，人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力，必须强化忧患意识，坚持底线思维，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。
备战打仗，是军人与生俱来的第一职责。红色江山是打下来的，守卫红色江山更需要胜战的本领。穿上这身军装，便不再只有诗与远方，更有烽火与疆场；手握钢枪，守护的是万家灯火，扛起的是民族安危。新时代革命军人就是要认准这个道理：军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。军人生来为战胜，部队天生谋打赢。部队一切工作的出发点和落脚点，最终都要归于能打仗、打胜仗。
一句话：当兵就要上战场！
一
2014年10月，古田，全军政治工作会议在这里召开。在古田会议旧址，那穿越时光的历史论断依然洪亮如初：“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团！”
党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。自诞生之日起，我军就始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，完全彻底为人民奋斗，打下了鲜明的“人民”烙印，从而铸就了从胜利不断走向胜利的钢铁雄师。
回望烽火岁月，为什么我军能够在装备落后、条件艰苦的险境之中屡克强敌？不是单凭斗争的勇气，而是源于铁心向党的政治忠诚。长征路上，红军将士食草卧雪，历经千难万险却矢志不渝。是什么支撑他们直面生死、前赴后继？抗美援朝战场上，中国人民志愿军为什么能以“气”胜“钢”？为什么能在长津湖零下40摄氏度的极寒中，穿着单薄的军衣、啃着冻成石头般的土豆，依然向武装到牙齿的敌军发起冲锋？答案只有一个：政治建军铸就的我军特有的政治优势。
政治建军，是人民军队的立军之本。只有政治过硬、信仰坚定，官兵才能始终保持胜战的初心；只有听党指挥、绝对忠诚，利剑才能永远指向敌人。
备战打仗从来不是简单的军事行为，而是捍卫国家主权、安全、发展利益的重大政治任务。一支军队，只有信仰上坚如磐石，战场上才能一往无前，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
政治建军之于备战打仗，很重要一点是让官兵明白“为谁扛枪、为谁打仗”。这个看似简单的问题，其实是战斗力的“总开关”。
抗美援朝战争中的这一幕幕，让人动容。上甘岭战役中，黄继光不惜用胸膛堵住敌人枪眼，为部队冲锋铺平道路，壮烈牺牲。邱少云在执行潜伏任务时，身体被燃烧弹点燃，为了不暴露目标，任凭烈火吞噬，岿然不动。孙占元双腿被炸断，拉响最后一颗手雷与敌人同归于尽，视死如归。他们为什么能做出超越人类生理极限的举动？因为他们的心里，装的不是自己的一条命，而是身后亿万同胞的安宁。
和平年代，官兵在祖国边疆的坚守同样令人感动。在某边防团实战化训练间隙，指导员组织了一场微党课，主题是“为什么守在这里”。战士们的回答都很简单：“因为这里是中国的土地”“因为背后是我的家乡”“因为入党时说过，随时准备为党和人民牺牲一切”……这些朴素的话里，正蕴含着这支军队最深沉的力量——信仰是军人的脊梁。有信仰的军人，无论在什么时候，什么样的条件下，都是不可战胜的。
推动政治建军落地，就要把信仰的火种播撒进每个军人的灵魂深处，让听党指挥的基因融入血脉，让备战打仗成为发自内心的自觉。有了这种自觉，再苦的训练不觉得苦，再难的挑战不觉得难。
新时代政治建军方略，把党对军队的绝对领导落到练兵备战中，把政治优势源源不断转化为制胜优势。政治整训是一次深刻的洗礼淬炼。西北边陲，狂风卷碎石，冰雪封山口，但官兵始终扎根哨位，铁血戍边。他们没有惊天动地的豪言壮语，却用日复一日的巡逻值守，把忠诚写在祖国的界碑之上。
军人的战斗勇气，来源于信仰的坚定。当理想信念深深植入血脉，官兵才不会被安逸迷惑，不会被困难吓倒，面对风险考验才能做到骨头硬、腰杆直，真正把“当兵就要上战场”化为刻进灵魂的行动自觉。
二
生于忧患，死于安乐。古往今来，多少曾经所向披靡的劲旅，没有倒在枪林弹雨的战场，却消磨在长久和平的温床之中。刀枪入库、马放南山的懈怠，足以锈蚀一支军队的锐气斗志。安逸思想，是备战打仗最大的敌人。
和平是对一支军队最大的奖赏，但承平日久也是战斗力最大的腐蚀剂。缺少战火的洗礼，有些人思想上容易麻痹松懈，忧患意识、危机意识、打仗意识一点点淡化，很容易“醉太平”。这不是危言耸听，而是和平年代军队建设必须直面的现实考题，必须以能打仗、打胜仗的标尺纠治校正，时时叩问，永葆人民军队的战斗队本色。
思想上的锈蚀，比枪管的锈蚀更可怕。少数官兵存在“仗打不起来、轮不到我”的侥幸心理。有的觉得战争距离自己十分遥远，是别人的事情，训练满足于过得去，战备满足于差不多，缺少枕戈待旦的紧迫感。这种和平思维一旦固化，打仗的弦就会慢慢松弛，等到战鼓真正响起，便要付出沉重代价。
和平积弊是一种顽疾，会随着和平时间的延长而滋生加重。党的十八大之前一个时期，个别单位“训为看、演为看”的形式主义屡禁不止，实战化训练水平不高。为什么？归根结底是和平思想作祟——“反正不打仗，差不多就行了”的念头，就像腐蚀剂，一点点锈蚀着军队的战斗力。
这是早些年一个令人警醒的例子。一场实兵对抗演习中，“蓝军”利用“红军”指挥员的思维定式，通过同步实施的网络攻击、电磁压制与特种渗透，使“红军”指挥体系瞬间陷入瘫痪。复盘时，“红军”指挥员检讨得很深刻：“我们平时习惯了按脚本推演，习惯了‘敌情’按照我们的设想出现，习惯了‘蓝军’是陪练而不是对手。这些习惯，就是和平积弊在作祟。”
破除和平积弊，很重要的是在实战化演训上敢于较真。一位军事专家说过：“国家为准备战争而进行的激烈紧张的竞争，才是真正的永不停歇的战争，交战只不过是对和平间隔时期获得优势的一种公开证实。”进入新时代，中央军委先后出台《关于提高军事训练实战化水平的意见》《加强实战化军事训练暂行规定》等，明确要求训练与实战对表。
近期播出的6集思想解读类融媒体片《制胜》，让人看到了我军在实战化军事训练方面发生的变化。火箭军某部的骆庭荣，在演练中主动将对抗加难度、导调加强度，设置死局、困局。他要做到的就是在演习中“把水分全部挤掉”。某部班长薛伟，在演习被判定“战损”极大的情况下，独自一人冒着大雨完成了导弹发射任务，展现了火箭军号手“人剑合一”的高超本领。
南部战区联合作战指挥中心的常高祥，亲眼见证了战区联指10年来坚持实战实训带来的深刻变化。战区成立后不久，战区联指组织的一次实兵联合演习，联合筹划能力被评价为B级。联指中心的同志们听到导评组的评价结果后，情绪十分低落。但是，大家也深刻认识到，战场态势是不会按照方案走的，必须按照战场态势去快速调整方案。如果不按照实战的要求进行演练，是要吃大亏的。由于始终坚持实战实训，常高祥和他的战友们后来终于得到了这样的评价：“经全流程评估，本次南部战区实兵联合演习，联合筹划能力评价A，联合控制能力评价A。”
思想顽疾不可能一次根除，清除和平积弊也不会一劳永逸。作为新时代革命军人，必须时时警醒：战争的阴影从未彻底消散，危险不会因为我们不愿看见就自动消失。宁可备而不战，不可战而无备，这是军人必须牢记的备战逻辑。
三
思想是行动的先导。一个人脑子里想什么，行动上就会做什么。当“心系国家安危、心忧战争胜败”成为理念，当“战争就在眼前、备战就在日常”成为习惯，这支军队才真正进入了备战打仗的状态。
在陆军某旅“硬骨头六连”，官兵床边有一个特殊的景观：上铺鞋尖朝里，下铺鞋尖朝外，这是从20世纪60年代就流传下来的传统。一双鞋尖朝里一双鞋尖朝外，为的就是始终保持战备状态，随时准备出发。
当每一个士兵都牢记战争可能今晚爆发，当每一个指挥员都在琢磨对手的招数，当把每一次训练都当成真正的战斗来对待——“枕戈待旦、闻令而动”就从要求变成了自觉，从理念变成了习惯。
要铸牢敢打必胜的思想根基，很重要的是要常态化开展安全形势教育、战备教育，做好战备方案的常态化推演、实战化检验、动态化更新，引导大家破除“天下太平”的幻觉，拆掉思想上的和平围墙。
2023年4月，“联合利剑”演习；2024年，东部战区“联合利剑-2024A”“联合利剑-2024B”演习；2025年，东部战区“海峡雷霆-2025A”演习……官兵在一次次加钢淬火中，深入扎实钻研现代战争，把战斗力建设牢固确立在打赢强敌对手上。在讲到实战化演练摔打过的陆军时，《制胜》这样解说：新型陆军到底新在哪里？新在他们能够到达任何需要他们的地方，地面、天空、海洋，战场的边界就是陆军的边界。
要传承红色血脉，涵养血性胆气，让官兵从我军光辉的战史中读懂什么叫军人的血性，什么叫向战而行。《制胜》中的一幕同样让人振奋：一个节日的深夜，战斗警报骤响，飞行员丁小川和战友们立即冲向战机，迅速升空。面对外机的逼近试探，他们传承革命先辈的血性胆气，坚决斗争，果断将外机驱离。丁小川的话语表达了空军官兵的心声：“当祖国需要我们在，强敌逼近我们上，万家灯火我们守。”
思想的淬火，最终点燃的是每一名官兵练兵的热情。从将军到士兵，每个人都要深刻认识到，当兵打仗、精忠报国，是分内之事、应尽之责。上下都要树立“今夜可能开战、随时能够出征”的战备意识，把战争忧患强起来、胜战责任扛起来，做到随时准备打仗、随时能打胜仗。
思想上绷紧打仗之弦，最终要落到过硬实战本领之上。备战打仗落脚点就是实战能力，全部训练向实战聚焦、向打赢对标，仗怎么打，兵就怎么练，杜绝花架子，摒弃无用功，锻造召之即来、战之必胜的本领。
新时代练兵备战，要坚决杜绝“练为看、练为考”，大力突出险难课目、体系练兵、对抗练兵，紧贴未来战场磨砺刀锋。演训场上暴露的短板，就是练兵备战的主攻方向。什么薄弱就专攻什么，哪里不足就补强哪里，紧盯短板弱项专攻精练，让每一次训练都实实在在转化为打赢能力。
战场的胜负，系于每一个战位。普通岗位同样连着打赢，每一名官兵钻研手中装备，吃透战术战法，熟练掌握应急处置本领，做到人人过硬、岗岗胜任，一旦号令下达，随时能够应战。同时，要严守战备制度保持随时出征的能力。战备贵在常态，难在坚持。打仗不会提前预告，唯有把战备要求融入日常，才能做到闻令即动。
四
作为新时代革命军人，要时刻以实际行动回答好“当兵干什么”，自觉做新时代备战打仗的排头兵。
当那一天来临，要有为了胜利一无所惜的勇气。
战争是政治的继续。打还是不打、什么时候打、怎么打、打到什么程度，都要服从和服务于政治。如果政治需要，军事上有再多困难，也要坚决行动。
新中国成立之初，百废待兴，百业待举，中国人民渴望和平安宁。但是，朝鲜内战爆发后，美国作出武装干涉的决定，我国安全面临严重威胁，帝国主义侵略者将战争强加在中国人民头上。广大志愿军官兵以极高的政治热情，坚决执行党中央、毛主席作出的抗美援朝、保家卫国的决策。面对强大的侵略者，彭德怀斩钉截铁地说：“老虎是要吃人的，什么时候吃，决定于它的肠胃，向它让步是不行的。它既要来侵略，我就要反侵略。不同美帝国主义见过高低，我们要建设社会主义是困难的。”事实证明，只有敢于斗争、善于斗争，才能赢得和平。
当那一天来临，要有战之必胜的底气。
1952年10月，上甘岭。残酷的战役打响后，3.7平方公里的山头被敌军削低两米，190万发炮弹把岩石炸成灰土。志愿军官兵却像钉子般扎在坑道里，每当敌人进攻，就能看见火光中跃出的身影。43天，阵地易手59次，最终胜利的红旗仍插在主峰。
这就是胜战的底气。它不是盲目的自信，而是历经百战淬炼出的高超本领和智慧，明知装备落后，却坚信最后的胜利必然属于我们。今天，我们的钢多了，气要更足，还要继续瞄着制胜强敌，补上能力短板，抓紧苦练精兵。
当那一天来临，要有舍我其谁的胆气。
1947年5月，山东孟良崮。国民党军的王牌——整编74师踞守于此。当时的态势是，华东野战军5个主力纵队形成对整编74师的包围。但就在十几公里外，是国民党军10个整编师。我军只有两种可能——要么迅速消灭整编74师，要么反被赶来的几十万国民党军包围。最后，华东野战军以“百万军中取上将首级”的虎胆，以舍我其谁的胆气，啃下了整编74师这块硬骨头。舍我其谁，是不等不靠、主动把千斤重担揽上肩的胆气——战场主动权，从来只属于敢于虎口拔牙的勇者。粟裕后来回忆孟良崮战役时指出，这次战役既充分反映了我军英勇顽强，不怕牺牲，善打硬仗、恶仗的特点，也表明了我军战斗力已达到可以歼灭蒋介石军队任何精锐之师的水平。
当今，随着战争形态和作战方式的深刻变革，战争的激烈性、残酷性空前增强，对官兵的意志考验更加直接。只有在平时的急难险重任务中苦练胆气和本领，才能在未来战争中赢得主动。
五
历史的长河奔涌向前，强军的号角声声催征。回望百年征程，从烽火硝烟中走来的人民军队，历经血火淬炼，始终牢记打仗的本分。站在新的历史方位，我们踏上实现建军一百年奋斗目标的攻坚之路，使命光荣，责任如山。
政治建军铸就忠诚底色，备战打仗扛起初心使命，打赢能力守护家国安宁。军人的天职就是打仗，军人的使命就是打赢。身为新时代革命军人，要彻底破除和平积弊，消除头脑深处的太平幻想，把每一次训练当作实战，把每一次战备当作临战。
当每一个军人都把“当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗”当作天职，当每一支队伍都把“首战用我、用我必胜”当作誓言，当每一次训练都向“能打仗、打胜仗”的要求对标，这支军队就永远有信心、有能力捍卫国家主权、安全、发展利益。
这就是新时代中国军人的清醒与坚定。他们知道，能战方能止战，准备打才可能不必打。当兵就要以能打仗、打胜仗为天职—这不仅是历史的教诲、现实的要求，更是未来的呼唤。
面前是使命重托，身后是万家灯火。中国军人，是守护万家灯火与壮美河山最坚硬的脊梁、最坚固的屏障。