TITLE:
第82集团军某旅利用驻训地复杂气象条件灵活施训

PUBLISHED:
2026-09-07

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16484058.html

ARTICLE TEXT:
第82集团军某旅利用驻训地复杂气象条件灵活施训——
天气一日三变 训练一刻不停
■解放军报特约记者 刘小云
人车协同训练。王焕斌摄
俗话说，冬练三九，夏练三伏。对于正在塞北进行野外驻训的第82集团军某旅官兵来说，他们不仅要克服高温酷暑，还要面对不期而至的暴雨、扬沙等复杂气象条件。记者日前在该旅采访时，就目睹了“天气一日三变、训练一刻不停”的练兵场景。
烈日当空，该旅一场跨昼夜连贯考核如期打响。地表温度近40℃，官兵全副武装行军20公里后，又马不停蹄进入“染毒”区域。就在防化救护考核正要展开时，空中乌云密布，几声闷雷过后，瓢泼大雨从天而降。
雨幕下，少数官兵嘀咕：大雨冲刷地面，已经不具备侦毒识毒基本条件，考核估计得中止。
果不其然，导调组下达“防化救护考核停止”的指令。可让官兵没想到的是，导调组又下达一道新指令：开展构筑战斗掩体课目考核！
“雨水严重影响侦毒识毒训练效果，所以暂停这项考核，但是大雨增加了构筑掩体的难度，更能检验部队真实训练水平。”该旅领导告诉记者，驻训地背靠山脉，处在盆地峡谷之间，天气变化频繁。今年驻训，他们摒弃“遇高温降强度、逢暴雨缓进度”做法，充分发挥复杂天候练兵作用，动态调整施训计划，确保训练“进度不断、难度不减、质量不降”。
这场大雨给官兵带来不小挑战。战士小李第一次在雨中构筑战斗掩体。“大雨浇得我睁不开眼，平时训练时，大家一个眼神就知道下步任务。雨中作业，我不仅看不清战友动作，脚下还一直打滑，接连摔了几个跟头。”和小李一样，这场考核中，多名官兵成绩不及预期，一些课目短板在雨中暴露无遗。
构筑战斗掩体课目考核的结束哨音响起，官兵立即集结登车，准备机动转场。
指挥所内，前方侦察组传回消息：预定转场路线途经一片密林，雨后山路泥泞湿滑，加之突然出现浓雾天气，行车视野受到影响。出于安全考虑，导调组几名成员向指挥员建议：延后转场时间。
“真打起仗来，敌人不会给我们等一等的机会。”指挥员态度坚定，带领指挥部研判现场情况后果断下令：降低车速，拉开间距，按计划机动。
密林中，车队沿着山路蜿蜒前行。由于路况较差，几辆战车先后出现陷入泥坑等情况。车上官兵立即下车，采取垫石头、牵引拖车等方式，确保战车继续前进。经过近2个小时长途跋涉，车队安全抵达目的地。
深夜，官兵安营扎寨准备休整。孰料，大风卷着沙尘突袭宿营地。扬沙肆虐，帐篷摇晃不止，官兵赶忙紧急加固。
“有小股‘敌’袭扰！”官兵加固完帐篷，还没来得及喘口气，刺耳的警报声又骤然响起——蓝方分队趁着扬沙天气能见度低，猛然向宿营地发起“突袭”。
浓浓夜色中，官兵立即转入战斗部署。由于宿营地已经暴露，官兵只好一边组织防御，一边迅速转移撤离。
“复杂气象条件既是组训施训的‘拦路虎’，更是砥砺胜战本领的‘磨刀石’。”该旅领导告诉记者，今年野外驻训，他们将蓝方分队全程嵌入训练考核，旨在破除思想上的“惰性”和行动上的“惯性”，倒逼大家树立“越是条件恶劣，越容易被打击”的敌情意识。
记者翻开该旅蓝方分队行动记录本看到，他们利用复杂气象条件，见缝插针加大训练难度——打冲锋时，红方官兵顶着烈日一味猛冲，蓝方分队趁其不备“摧毁”补给点；长距离机动，蓝方分队趁着红方官兵思想松懈突然发起攻击，造成“大量伤亡”……
这场跨昼夜连贯考核，从烈日当空一直延续至次日午间，官兵先后经历暴雨如注、山间浓雾、大风扬沙等3种训练环境，其间多次遭遇蓝方分队冲击。考核成绩表显示，官兵多个重难点课目成绩波动明显，恶劣天候对训练成效的干扰远超预期。
“宁要实打实的低分，也不要掺水分的满分。”对于训练成绩出现的波动，该旅领导态度明确：针对考核中暴露的短板，他们将组织旅、营、连三级复盘，确保把问题不足找准、把改进措施定实，真正做到“打一仗、进一步”。不仅如此，他们将充分利用野外驻训窗口期，对所有训练课目进行“气候画像”，细化“晴天训什么、雨天练什么、扬沙天气怎么训”，确保像打仗一样训练、像训练一样打仗，力争练出高质效、训出高水平。
短 评
多些“自讨苦吃”
■范恩达
习主席强调，要“大抓复杂环境下训练，大抓极限条件下训练”。这一重要指示，为部队练兵备战指明了方向、提供了遵循。面对恶劣天气轮番侵袭，第82集团军某旅摒弃“危不施训、险不练兵”思想，把复杂气象条件当作砥砺战斗力的“磨刀石”，检验练兵成效的“试金石”。
训练是战争的预演，越接近实战，打赢就越有底气。无论是暴雨中构筑掩体、浓雾里机动转场，还是风沙夜应对“突袭”……野外驻训中，该旅遇到复杂气象条件不仅没有鸣金收兵，反而以“自讨苦吃”的劲头，主动适应环境变化、灵活调整训练课目。这种在“变”中坚持实战标准、在“动”中锤炼打赢能力的做法，正是对“仗怎么打兵就怎么练”的生动诠释。
该旅的练兵实践启示我们：平时训练应多些“自讨苦吃”，只有主动在困局危局险局中摔打磨砺，才能练就克敌制胜的硬功夫，赢得未来战场的主动权。