TITLE:
第一观察·瞬间｜习近平主席访美难忘瞬间意义深远

PUBLISHED:
2026-09-27

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16489538.html

ARTICLE TEXT:
9月23日至25日，应美国总统特朗普邀请，国家主席习近平对美国进行国事访问。
此访日程紧凑、内容丰富，习近平主席同特朗普总统在相互尊重的友好氛围中就事关中美关系和世界大势的战略性、全局性问题坦诚深入交换意见，引领中美建设性战略稳定关系取得新发展，留下许多意义深远的难忘瞬间。
瞬间一：美国总统首次赴机场迎接中国国家主席
新华社记者 李响 摄
当地时间9月23日下午，习近平主席和夫人彭丽媛抵达华盛顿安德鲁斯空军基地时，特朗普总统和夫人梅拉尼娅热情迎接。美国总统赴机场迎接到访的中国领导人，这在历史上是第一次。
习近平主席此次应邀访美，两国元首半年内实现互访，在中美关系史上是前所未有的，具有历史性、里程碑意义。秋日的安德鲁斯空军基地，军乐团高奏中美两国国歌，现场鸣放21响礼炮，各军种仪仗队整齐排列致敬，为访问拉开恢弘序幕。
特朗普总统表示，这是一次举世瞩目的访问。习近平主席是伟大的领导人，这是一个伟大的时刻。我期待同习近平主席深入交换意见，推动两国关系发展。
瞬间二：特朗普总统在白宫为习近平主席举行盛大欢迎仪式
新华社记者 殷博古 摄
当地时间9月24日上午，特朗普总统在白宫举行隆重仪式，热烈欢迎习近平主席对美国进行国事访问。
习近平主席在致辞中指出，我这次应特朗普总统邀请访美，是为传承友谊而来，为拓展合作而来，为增进两国人民福祉而来。习近平主席强调，中美要“加强沟通”“真诚合作”“和平共处”，“实现中华民族伟大复兴和让美国再次伟大并行不悖”。
特朗普总统表示，“我同习近平主席在相互尊重的基础上建立了伟大友谊，这符合两国人民的根本利益”“期待同习近平主席继续携手合作，为美中两国开创更加美好的未来”。
中美关系希望在人民、未来在青年。习近平主席宣布了推进中美两国人民友好事业的好消息：“未来5年，中方将邀请10万名美国青少年赴华交流学习”“大熊猫‘平平’‘福双’即将落户亚特兰大动物园，同美国人民见面”。
观看海军陆战队表演后，两国元首夫妇共同前往白宫玫瑰园检阅仪仗队。军乐团奏开场号角，美国各军种仪仗队进行传统队列和器乐表演，战机飞越白宫向中美两国元首夫妇致敬。
瞬间三：中美元首在椭圆形办公室亲切友好交流
新华社记者 谢环驰 摄
欢迎仪式结束后，两国元首夫妇移步白宫椭圆形办公室，进行亲切友好的交流。随后，习近平主席同特朗普总统举行会谈。
今年5月，中美两国元首一致决定构建中美建设性战略稳定关系。这一新定位是迈向两国正确相处之道的重要一步。
习近平主席指出，我们要把这一愿景转化为行动，朝着合作为主、竞争有度、分歧可控、和平可期的方向努力，走出一条两个大国的正确相处之道。
特朗普总统表示，习近平主席这次对美国的国事访问是一次伟大的访问。美中都是大国，我同习近平主席是好朋友，保持着深入密切沟通。在我们的领导下，美中关系一定能搞好。
瞬间四：习近平主席在欢迎国宴上生动讲述中美人民友好故事
新华社记者 刘彬 摄
当地时间9月24日晚，特朗普总统夫妇以中国红装点白宫东厅，为习近平主席夫妇举行隆重欢迎国宴。
面向中美各界人士，习近平主席将两国人民友好交往的故事娓娓道来。
200多年前，美国独立伊始，中美开启贸易往来；80多年前，两国人民并肩抗击日本军国主义侵略者；50多年前，中美两国的乒乓外交叩开了尘封已久的交往大门；20多年前，一位名叫赛考斯的美国人资助中国治沙人殷玉珍种树……
习近平主席指出，历史长河奔流不息，中美两国人民友好事业前景广阔。让我们携手并进，共同浇灌中美友谊的美丽花朵，共同书写中美友好的崭新篇章。
特朗普总统表示，美中两国都有悠久文化，两国人民长期友好交往。虽然彼此制度不同，但美中友好历久弥坚。
瞬间五：白宫茶叙 同意进一步丰富中美关系定位内涵
新华社记者 姚大伟 摄
当地时间9月25日上午，习近平主席和夫人彭丽媛同特朗普总统和夫人梅拉尼娅在白宫举行茶叙。两国元首同意进一步丰富中美关系定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”。
“中美关系的前途是光明的，这是历史大势。同时，通往光明的道路往往是曲折的，总会有各种困难和挑战，这也符合事物发展的规律。”习近平主席强调，我愿同特朗普总统一道，以对历史负责的勇气和担当，共同在中美关系发展史上写下浓墨重彩的一笔。
特朗普总统表示，习近平主席此次对美国的国事访问是一次富有建设性、非常成功的访问。双方就美中关系和重大国际地区问题深入沟通，取得很多积极成果，对两国都有益。期待同习近平主席继续保持密切沟通，共同引领美中关系发展。
瞬间六：共同参观美国国家档案馆 体现两个大国对彼此历史文化的理解和尊重
新华社记者 李响 摄
茶叙之后，特朗普总统夫妇邀请习近平主席夫妇共同参观美国国家档案馆。这一安排与5月习近平主席邀请特朗普总统参访天坛异曲同工，体现了中美两个大国对彼此历史文化的理解和尊重。
习近平主席表示，中国和美国是两个各具特色的国家，尽管两国历史文化、社会制度、发展道路不同，但两国人民对美好生活的向往是相通的。承认和尊重彼此的不同，相互理解、相互借鉴，找到最大公约数，拉长合作清单，妥善管控分歧，两国关系就能行稳致远。
一个个精彩瞬间，举世瞩目，意蕴深长。习近平主席此次历史性访问，丰富了中美建设性战略稳定关系的内涵，维护了中美关系总体稳定的大局，创造和书写了中美关系的时代新篇，将对世界和平与发展事业产生深远影响。
策划：张晓松
主编：杨依军、朱基钗、黄玥
主笔：曹嘉玥、冯歆然
视觉：金小茜、包昱涵
新华社国内部制作
新华社第一工作室出品