TITLE:
第九个中国医师节特别策划丨白衣执甲 医者仁心

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16480050.html

ARTICLE TEXT:
编者按
白衣执甲，守护生命之光；戎装在身，永葆战斗本色。从演训一线到风雪边关、从医院诊室到大洋彼岸，人民军医用赤诚大爱护佑生命健康，以精湛医术作答“胜战之问”，交出一张张“平时保健康、战时保打赢”的出色答卷。在第九个中国医师节来临之际，请跟随我们的报道走近几位优秀军医代表，通过他们的故事感受人民军医敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神。
第九个中国医师节前夕，某部术后康复战士为解放军总医院第四医学中心烧伤整形医学部专家团队送上节日祝福。万召帅 摄
白衣执甲 医者仁心
图①：解放军总医院第一医学中心医护人员正在为患者做手术。 杨晨祥 摄
图②：海军军医大学第二附属医院神经外科医护人员讨论患者病情。刘健 摄
图③：空军特色医学中心消化内科专家集中会诊。 张洪涛 摄
图④：空军军医大学西京医院医护人员查看患者病情。 李林聪 摄
图⑤：陆军特色医学中心医护人员商讨患者诊疗方案。万衷余 摄
图⑥：中部战区总医院援藏医疗队开展巡诊。 谷一鸣 摄
解放军总医院第一医学中心主任医师张艳君——
“只要祖国召唤，我时刻准备出征”
■储洁雅
怀仁扬远帆，大爱撒五洲。
日前，解放军总医院第一医学中心普通外科学部组织一场专题交流会，该部主任医师张艳君登上讲台，同年轻医护人员分享参加“和谐使命-2025”任务的心得体会。
今年4月26日，圆满完成“和谐使命-2025”任务的中国海军“丝路方舟”号医院船回到祖国。此次任务历时234天，总航程约3.6万海里，是“丝路方舟”号医院船入列以来首次走出国门开展医疗援助与和平交流。任务期间，作为医疗专家随船出征的张艳君战风斗浪，忠诚践行守望和平、勇于担当的铮铮誓言。
“每当船舶靠泊异国港口，码头上总是早早就排起长队。望着一张张饱受病痛折磨的面孔，我心里充满紧迫感。”张艳君说。
语言不通、病因复杂……面对重重困难，她总是耐心沟通、细致检查。此次任务期间，张艳君创下了单日接诊病患120人次的纪录。
在瑙鲁，一名运动员急需手术，张艳君主动请缨。海面风浪未平，船体起伏不定，她带领团队精准操作，顺利完成手术。次日，患者病情明显好转。为表谢意，患者特意赠予医疗团队一套纪念邮票。方寸之间，承载着两国人民跨越山海的情谊。
“丝路方舟”不仅是流动的海上医院，也是祖国为海外游子筑起的安全港湾。面对前来就诊的海外同胞，张艳君以满腔热情为患者制订细致入微的治疗方案。“在异国他乡见到来自祖国的医护人员，就像见到久违的亲人。”“无论身在何处，祖国始终是最坚实的依靠。”任务期间，类似这样的话语张艳君听到过很多次。
教技术、传友谊、育新人，同样是张艳君此行的重要使命。舱室内，她手把手教年轻医师攻坚高难度手术；航渡间隙，她依托“丝路讲堂”开展专业授课；靠港期间，她积极参加国际学术交流，宣讲我军医疗研究成果，架起中外军队卫勤合作的桥梁。
踏浪归来的张艳君，将此次任务积累的实战经验融入日常诊疗，为官兵提供更加优质的医疗服务。她说：“只要祖国召唤，我时刻准备出征！”
海军军医大学第二附属医院神经外科主任侯立军——
“把守护战友的盾牌铸得更牢”
■解放军报特约记者 王泽锋
实验室里，他带领团队攻关战创伤救治关键技术；无影灯下，他使用手术刀精准清除患者病灶；万里海疆，他研发的舰船外科系统护佑官兵生命健康……
海军军医大学第二附属医院神经外科主任侯立军，深耕专业领域20余年。作为军事医学专家，他的“战场”既在明亮的医院诊室里，也在劈波斩浪的舰船舱室内。这些年，他牵头组建全军颅脑战创伤救护单元，研发便携式颅脑急救装备，矢志攻克颅脑战创伤救治难题。同时，侯立军常年进战位巡诊，下舰艇带教，承担应急救治任务，努力为部队战斗力建设筑牢生命健康防线。
颅脑创伤是现代战争中致死率最高的外伤之一。围绕如何破解这一难题，侯立军和团队成员持续攻关。从医以来，他救治颅脑战创伤伤员及神经重症患者逾6000例，成功研发10余项关键救治技术，首创7种颅底创伤手术方法……
“每一项技术改进，都可能在实战中多挽救一个生命。”侯立军说。几年前，他随“和平方舟”号医院船执行“和谐使命-2022”任务，担任海上医院外科组组长。任务期间，他把腔镜、微创与远程可视化技术嵌入医院船救治系统，有效提高了“和平方舟”的伤员救治水平。
对侯立军来说，一场场“硬仗”往往在手术室打响。一次，一名飞行员突发意外，一块金属碎片从面颊斜插入颅底，嵌在神经与血管之间。侯立军精准实施手术，完整取出碎片，挽救了这名飞行员的生命，保住了他的神经功能。
面向未来战场，侯立军把目光投向人工智能、脑机接口、机器人手术等前沿领域。去年以来，他操作国产双臂手术机器人，在舰船上成功完成多例复杂颅脑手术，成功突破多项技术瓶颈，推动医院战创伤救治向可视化、智能化、精准化快速迈进。
一次次临危受命，一次次化险为夷，侯立军心中始终保持着一个信念：“通过每一次技术突破，把守护战友的盾牌铸得更牢。”
空军军医大学西京医院空勤科主任林伟——
“练强本领才能挽救更多生命”
■阮 柏 周文静
“林教授，再次感谢您挽救了我父亲的生命！”第九个中国医师节前夕，空军军医大学西京医院空勤科主任林伟，收到来自患者家属的深情致谢。
这份谢意，承载着生命的重量。几年前的一个夏天，某工地突发险情：一根钢筋从高处坠落，刺穿了施工人员老康的头顶。现场救援人员紧急截断钢筋外露部分，但仍有很长一部分留在老康体内，其中20厘米深陷脑组织。命悬一线的老康被火速送至西京医院抢救。
伤者生命垂危，手术随时可能引发脑干神经撕裂。然而，每耽误一秒，老康的危险就增加一分。该院迅速启动多学科联合急救，林伟率团队实施开颅清创手术。历经惊心动魄的3小时，林伟和团队成员将钢筋完整取出，患者重要神经束毫发无损，创造了一个医学奇迹。
这一颅脑贯通伤的成功救治案例，为开放性颅脑战创伤救治积累了宝贵经验。林伟以此为突破口，牵头完善微创化、精准化颅脑战创伤救治技术体系。在长期临床实践中，林伟带领团队持续优化技术流程，成功攻克术后脑水肿失控等临床救治难题，显著提升了颅脑战创伤危重伤员的救治成功率。
2024年，林伟担任该院空勤科主任。他带领团队高效完成飞行人员诊治鉴定及专项选拔体检，牵头制订航卫系列规范，并与相关单位联合打造“前出救治—空中转运—后方收治”的全链路空中应急救治通道。依托这条通道，多名急危重症伤病员得到及时救治，为战鹰高飞远航筑起一道坚实屏障。
去年，某部一名飞行员意外摔伤，突发颅内出血。林伟与团队迅速制订救治方案，连夜实施颅内血肿清除。经过系统康复诊疗，这名飞行员各项身体指标恢复良好。
“军医首先是军人，姓军为兵是军医职责所在，练强本领才能挽救更多生命。”林伟常常这样叮嘱科室里的年轻人。这些年，他带领团队牵头开展多项技术攻关，不断积累战创伤救治经验，推动军事神经外科诊疗技术向规范化、系统化迈进。从化解颅脑“险情”，到守护战鹰高飞，林伟始终以精湛医术和冲锋姿态践行矢志强军、守护打赢的铮铮誓言。
中部战区总医院麻醉科主任医师周翔——
“医疗帮扶是久久为功的坚守”
■覃丽萍 苗长昊
在喜马拉雅北麓的雪域高原，中部战区总医院麻醉科主任医师周翔，用双脚走出一条“守护生命之路”。
作为一名军医，周翔始终恪守“人民军医为人民”的人生信条。多年来，他跟随总医院援藏医疗队在西藏隆子县开展对口医疗帮扶，走村入户、带教传技，在雪域高原交出一张人民军医服务人民的优秀答卷。
西藏隆子县平均海拔4000米，自然环境恶劣，医疗条件落后，当地群众长期面临看病难题。初上高原，强烈的高原反应让医疗队队员头痛欲裂。周翔强忍不适，第二天便背起药箱外出巡诊。翻雪山、上哨所、进村寨，为官兵讲解高原训练伤防治知识，为藏族群众筛查各类疾病。多年来，他的足迹遍布隆子县。
一次巡诊中，医疗队得知，陆军某边防营一名战士因训练伤急需手术，但隆子县医院麻醉药品紧缺、技术薄弱。周翔和几名队员连夜赶到医院，针对高原环境特点研究确定麻醉方案，指导医院医护人员完成气道建立与循环调控，全程守在手术台旁监测患者生命体征。手术结束后，周翔又在病房守了一整夜，直至这名战士生命体征完全平稳才放心离开。
当地一个偏远村落，70多岁的藏族老阿妈卓玛长期受冠心病困扰。周翔上门为她检查病情、送去药品，还留下详细的用药指导手册。临走时，老阿妈捧着洁白的哈达，用生涩的汉语反复说：“谢谢解放军。”
“授人以鱼不如授人以渔。”周翔说，与送医送药相比，他更想做的是为当地留下“带不走的技术和人才”。初到隆子县医院，他发现麻醉学科薄弱是制约该医院外科救治水平的瓶颈，许多手术因麻醉条件不足无法开展。周翔从基础操作教起，梳理编写《高原常见手术麻醉操作规范》等实用手册，还通过远程医疗会诊平台开展复杂病例会诊，帮助当地医疗骨干快速成长。
“医疗帮扶是久久为功的坚守。”周翔说，他将继续背起药箱走向偏远地区，把温暖源源不断地送进更多官兵和群众的心坎里。
版式设计：王 佳