TITLE:
纪念中国工农红军长征胜利90周年｜理想信念的伟大远征

PUBLISHED:
2026-08-26

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16481314.html

ARTICLE TEXT:
理想信念的伟大远征
■孙文广 申海良
编者按
“困难再大，想想红军长征，想想湘江血战”。党的十八大以来，习主席多次深情讲述长征故事，强调“我们世世代代都要牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神”。长征的胜利，是中国共产党人理想的胜利，是中国共产党人信念的胜利。弘扬伟大长征精神、坚定崇高理想信念，对于我们走好新时代的长征路，在攻坚建军百年、奋进强军一流的新征程上奋勇前进，具有十分重要的意义。
习主席鲜明指出：“长征是一次理想信念的伟大远征。”理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。崇高的理想、坚定的信念，永远是中国共产党人的政治灵魂。从诞生之日起，中国共产党就牢固确立起对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，这是中国共产党人经受住任何考验的精神支柱。在风雨如磐的长征路上，崇高的理想，坚定的信念，激励和指引着红军将士克服重重困难一路向前，创造了气吞山河的人间奇迹。
一
习主席深刻指出：“理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。”长征路上，生死磨难接踵而至，红军将士把对革命理想的执着追求、对革命事业的必胜信念，转化为铁心向党的自觉行动。邓小平同志曾被问及长征岁月的经历，他以“跟着走”作答。这凝练质朴的回答，道出的正是万千红军将士根源于坚定理想信念的绝对忠诚。
长征时，中国革命陷入低潮，南方各省革命根据地丧失殆尽。与此同时，国民党军队调集重兵对党和红军持续围追堵截，国内各类社会矛盾相互交织、各派政治力量斗争加剧，党和红军面临的内外局势错综复杂、革命形势万分危急、生存环境极其险恶。在这种情况下，长征落脚点多次调整，行军路线几经变更。为了实现战略目标，红军甚至“有时向东，有时向西，有时走大路，有时走小路，有时走老路，有时走新路”。但无论处境多么艰难、路途多么坎坷、行军多么曲折，红军将士始终坚守崇高理想、坚定革命信念，思想上不迷茫、行动上不动摇，以绝对忠诚铁心听党话、跟党走。为了党和人民的利益，为了革命的胜利前途，有部队作为先遣，为红军主力战略转移探路；有部队奉命留在苏区，掩护红军主力突围转移；有部队实施佯动惑敌，甚至孤军转战吸引敌人……漫漫征途上，各部所担任务虽均不同，但全体将士始终以革命大局为重，不讲条件、不计得失、不顾安危，把崇高的理想、坚定的信念刻入坚决服从党中央的号令之中。西北地区红军创建陕甘革命根据地，同先期到达陕北的红二十五军共同迎接党中央的到来。东北抗日联军、坚持在国民党统治区工作的党组织以及党领导的各方面力量，即便与党中央音讯阻隔、联系不畅，依然始终忠于党的信仰、党的组织、党的事业，高扬起理想信念的壮丽旗帜。
长征胜利告诉我们，理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的，坚定理想信念最集中的表现是高举旗帜、听党指挥，自觉做到党叫干啥就干啥，党不允许干什么就坚决不干。新征程上，弘扬伟大长征精神，走好新时代的长征路，必须坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，坚决听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。
二
习主席深刻指出：“人民军队之所以能够攻坚克难、战无不胜、发展壮大，关键是人民军队有马克思主义理论武装，有崇高理想信念，有为理想信念而英勇献身的崇高追求。”长征中，红军将士以无往不胜的英雄气概、坚韧不拔的革命毅力、灵活机动的战略战术、英勇顽强的战斗作风，击退穷凶极恶的追兵阻敌，在崇高理想的引领下杀出了生机，在如磐信念的支撑中打开了生路。
面对枪林弹雨的生死考验，理想信念铸就向死而生的血性胆魄。英雄的红军血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，鏖战独树镇，勇克包座，转战乌蒙山等，进行各类大小战斗600余次。红军将士英勇奋战，不惜生命，用鲜血染红了长征这条红飘带。红一方面军二万五千里征途上，平均每300米就有一名官兵牺牲，湘江一役后，红军从8.6万余人锐减至3万余人，可谓“寸土千滴红军血，一步一尊英雄躯”；红三十四师师长陈树湘重伤被俘，他断肠明志的英雄壮举，深刻诠释了革命者宁死不屈的英雄本色。面对危急关头的生死抉择，理想信念催生战斗实践的伟大创造。因为理想信念如炬，才会突破常规、机动应变寻找生路；因为理想信念如磐，才会直面危局、穷尽一切办法谋求革命胜利。四渡赤水，运用马克思主义军事辩证法，打走交织、虚实互换，在穿插、迂回、奔袭、折返、佯动中跳出敌军包围圈；乌蒙山回旋战，依托山地复杂地形声东击西、忽南忽北，在大范围回旋机动中疲敌破局，摆脱敌重兵合围；包座战役，设伏诱敌，围点打援，分割包围，各个歼灭，打开通往甘南的通道……在强敌不断围追堵截、敌我力量极其悬殊的险境之中，红军不为困局所束缚、不为教条所禁锢，把信仰力量转化为灵活机动的作战能力，创造了一幕幕以少胜多、以弱胜强的战争活剧。
长征胜利告诉我们，保持崇高的理想、坚定的信念，就要牢记人民军队永远是战斗队，牢记人民军队生命力在于战斗力，在把理想信念转化为胜战优势中有效履行人民军队战斗队根本职能。弘扬伟大长征精神，走好新时代的长征路，必须强化战斗队思想，坚持战斗力标准，全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力，做到全时待战、随时能战，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强战略支撑。
三
习主席深刻指出：“只有理想信念坚定，才能做到在大是大非面前旗帜鲜明，在各种风浪考验面前坚如磐石，在各种诱惑面前不为所动，在关键时刻挺身而出。”长征中，在强敌围追堵截、自然环境极限考验的情况下，正是始终坚守为理想信念而不懈奋斗的崇高追求，红军将士才展现出征服一切困难而不被任何困难所征服的大无畏英雄气概，一路披荆斩棘、闯关夺隘，谱写了一曲战天斗地、排除万难去争取胜利的壮丽诗篇。
面对严酷恶劣的自然环境，理想信念化作钢铁意志，红军将士发扬艰苦奋斗的革命精神，征服一道道天然险阻。翻越皑皑雪山，空气稀薄、寒风凛冽，将士们相互搀扶、彼此激励，顶着高寒缺氧一步步向山顶攀登；穿行高原草地，沼泽遍布、粮草断绝，官兵们小心翼翼规避泥潭陷阱，依靠野菜、草根充饥……红军将士靠着坚韧不拔的顽强意志、百折不挠的斗争精神，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，穿越被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，战胜了常人难以承受的艰难困苦，创造了非凡的军事奇迹，铸就了巍峨的精神丰碑。面对漫漫征途的生死考验，理想信念熔铸革命情谊，红军将士团结友爱、互相帮助，形成了强大的凝聚力和向心力。浴血冲锋的战斗一线，将士们上下一心、亲如兄弟、情如手足，一次次把生的希望让给战友，把死的危险留给自己；在饥寒交迫的行军途中，全军将士同甘共苦、患难相依，首长将骡马让给伤病员，干部把干粮匀给体弱同志……红军在千难万险中拧成一股坚不可摧的强大力量，锻造了牢不可破的战斗集体。面对沿途复杂的群众工作与民族工作环境，红军将士始终严守纪律，恪守规矩。途经苗、彝、藏、羌、回等十余个少数民族聚居与杂居区，红军严格执行民族政策，尊重各族宗教信仰、风俗习惯；广泛开展政策纪律教育，制定专项守则，明确不准进入经堂等纪律要求；宣讲民族团结、共同抗日的主张，打消群众顾虑。红军打土豪、分田地，帮助百姓背水劈柴、救疾治病，为沿途群众谋权益谋实惠，以铁的纪律和真诚行动展示了党和红军良好的作风形象。
长征胜利告诉我们，作风纪律是崇高理想、坚定信念的外在表现；保持崇高的理想、坚定的信念，就要牢记作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。弘扬伟大长征精神，走好新时代的长征路，必须把作风建设作为军队一项基础性长期性工作抓紧抓实，推进作风建设常态化长效化；必须坚持严字当头、全面从严、一严到底，坚持越往后越严，越往上越严，在治松、治散、治虚、治软上下更大气力；必须大力传承和弘扬我党我军光荣传统和优良作风，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，永葆人民军队性质、宗旨、本色。
（作者单位：国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）