TITLE:
赓续长征精神 奋进复兴征程｜黔山贵水见证长征中的军民鱼水情

PUBLISHED:
2026-09-25

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16489282.html

ARTICLE TEXT:
黔山贵水见证长征中的军民鱼水情
新华社记者李惊亚、施钱贵
在位于贵州的遵义红军烈士陵园里，一座挂满红绸的铜像静静矗立：一名红军卫生员怀抱孩童、手持汤匙，俯身喂药。铜像的原型，是红三军团红军卫生员龙思泉。
在过去很长一段时间，不少人以为龙思泉是一名女性。“老百姓对这位红军战士充满感情，亲切称她‘小红’，常有人烧香祭拜，表达追思。”遵义红军烈士陵园讲解员杨彤说，“实际上，龙思泉是一名男性。”
1935年1月，中央红军进驻黔北重镇遵义。身为红军卫生员的龙思泉始终把乡亲们的病痛冷暖放在心上，不分昼夜、风雨无阻地看病问诊。有一次，龙思泉外出给乡亲医治伤寒病，彻夜忙碌未能及时归队。就在他外出行医期间，大部队接到紧急撤离命令。战友们来不及等候，便留下字条。龙思泉回来后，立即按照字条循着部队行进的方向奋力追赶，途中不幸被敌人杀害，时年未满20岁。
遵义红军烈士陵园内的红军卫生员塑像。新华社记者施钱贵 摄
“龙思泉牺牲后，老百姓含泪悄悄将他的遗体掩埋在遵义南郊的桑木垭一带，他的坟墓被群众称为‘红军坟’。当地群众冒险护坟。”杨彤介绍，新中国成立后，“红军坟”被迁入烈士陵园。“这段历史体现了红军与人民群众血肉相连、鱼水情深。”杨彤说，长征途经遵义期间，当地有几千名群众参加红军。
1995年，经多方考证，确认无名“红军坟”的主人就是长征期间在遵义失踪的龙思泉。
如今，每年都会有大批游客慕名而来，感念这位心系百姓的红军战士。
二万五千里的漫漫长征中，这样军民鱼水情深的故事比比皆是。
贵州省遵义市习水县的四渡赤水纪念馆内，有一杆秤，长近1.6米、重5斤多，印有“贵州盐务运销局制”几个字，诉说着红军开仓放盐的往事。
自古贵州不产盐，食盐稀缺，流传着“斗米换斤盐，斤盐吃半年”的俗语。中央红军进驻赤水县土城（今习水县土城镇）时，不少贫苦百姓家已经断盐月余。
然而，当时的土城不但有盐，还建有盐仓，只是基本掌握在盐商、地方士绅等手中。土城镇地处赤水河畔，自古是贵州连接川渝的水路要津，四川自贡等地出产的食盐通过船运输到土城等地后，再由陆路销往贵州各地。
“得知当地百姓缺盐，红军决定开仓放盐。”四渡赤水纪念馆志愿者讲解员何莉告诉记者，红军就是用这杆秤公平分盐，解了老百姓的燃眉之急。90余年过去，战争的硝烟早已散尽，曾经稀缺的食盐早已成为千家万户厨房里的寻常之物，但红军一心为民的感人故事，一直在当地传颂。
四渡赤水纪念馆馆藏的老秤。（四渡赤水纪念馆供图）
“三大纪律、八项注意”，是刻在红军骨子里的行为准则。长征转战贵州期间，红军将士把纪律牢记于心。
曾经担任遵义会议纪念馆馆长的雷光仁回忆：“母亲给我讲，有次红军从家门口走过时，借走了一个‘斗腔’（一种晒谷用的大型竹编器具）躲雨。雨停后，这名红军已经走到了邻村，但还是委托邻村村民一定要把‘斗腔’还回来。”
红军真心为民，群众便以赤诚相报。
1935年，在青杠坡战斗中，福建籍红军战士黄万先身负重伤掉队。土城高坪村张先安、张志贤父子发现这名奄奄一息的战士，不顾生命危险将其救下。
为保全黄万先性命，乡亲们把他藏进深山墓穴，又辗转托付给乡邻照料。在一年左右的时间里，乡亲们为他换药喂饭、采药疗伤，倾尽全力把黄万先从死亡边缘救回。伤愈离别之时，大家还凑齐盘缠送他踏上归乡路。
死里逃生的黄万先，一生都记挂着上千公里之外的救命恩人。1965年，黄万先和救命恩人张家取得了联系。在此后的20多年里，他给张家人寄了十封书信，字字皆是肺腑感恩。“三餐茶饭，敷洗伤口，无所不周，胜似骨肉血亲。”这些朴素的文字，记录下战火中结下的深厚情谊。
长征期间，沿途百姓受到红军的恩惠，百姓也通过主动安置伤病员、帮忙架设浮桥等方式报答，不少青年更是义无反顾报名参军。
7月1日，贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县高屯街道参加“重走长征路”活动的干部职工从修整后的红军桥上经过。新华社记者杨文斌 摄
1934年底，红军路过贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县的八舟河时，一些不明真相的群众跑出去躲。“见到红军来，我太爷爷不但不跑，还踊跃帮助红军伐木架桥。”文创品牌“贵州娃娃”创始人韩冰说，他的太爷爷是一名伐木工人，由于长期走南闯北，他知道红军是为老百姓着想的一支队伍，就和当地一些群众帮忙架桥。后来，当地百姓把这座军民携手搭建的木桥命名为“红军桥”。
这座“红军桥”曾多次被洪水冲毁，但当地干部群众都会将桥复原，“红军桥”也成为当地的一个重要红色教育点。今天，在离红军桥不远处，松从高速穿八舟河而过。2015年底，贵州实现“县县通高速”，交通条件早已今非昔比。
从遵义的红军铜像，到土城盐秤，再到黎平“红军桥”……一个个鲜活故事串联起长征路上休戚与共、双向奔赴的军民鱼水情。时至今日，这份情谊仍然延续着，作为这些红色故事发生地的遵义市、黔东南州等地先后获评全国双拥模范城（县），“拥军优属、拥政爱民”的红色薪火代代相传。
（新华社贵阳9月25日电）