TITLE:
赓续长征精神 奋进复兴征程丨回望烽火来路 凝聚前行伟力

PUBLISHED:
2026-09-09

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16484522.html

ARTICLE TEXT:
开栏的话：
民族复兴的浩荡征程中，我们即将迎来中国工农红军长征胜利90周年的光辉节点。
这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。中国共产党和红军以非凡的智慧、巨大的牺牲，完成了人类历史上的伟大远征，铸就了伟大长征精神，也为后人留下了永不枯竭的精神源泉。
按照有关安排，即日起，新华社推出“赓续长征精神 奋进复兴征程”专栏，组织记者深入采访长征沿线重要地标、纪念场馆、老区乡村，追寻红色足迹，记录时代变迁，重温那场气壮山河的伟大远征，展现长征精神的薪火相传，激励亿万人民奋力走好新时代的长征路。
回望烽火来路 凝聚前行伟力——写在“赓续长征精神 奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访启动之际
新华社记者
于都河畔，古樟垂荫，中央红军长征出发纪念碑巍然矗立。纪念碑高19.34米，底座边长10.18米，两个数字，铭刻着一段改变中国命运的伟大远征。
习近平总书记深刻指出：“不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。”
在中国工农红军长征胜利90周年之际，由中央宣传部组织开展的“赓续长征精神 奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访9月8日启动。这场跨越红色热土、缅怀峥嵘岁月的主题采访，将以脚步溯源烽火征程，以镜头记录时代变迁，以笔墨赓续红色薪火，弘扬伟大长征精神，凝聚起新时代团结奋斗的磅礴力量。
重走烽火征途，再现苦难辉煌红色史诗
9月8日，中央红军长征出发地纪念园庄严肃穆。90多年前，中央红军主力等8.6万余人从这里出发，踏上二万五千里漫漫征途；今天，新时代的新闻工作者们将踏着革命先辈的足迹，再现红军长征艰苦卓绝的光辉历程。
东门渡口，随着《红军阿哥你慢慢走》的音乐响起，沉浸式情景剧《告别》拉开帷幕。“妻送郎、母送子、舍下孩子上战场”的一幕幕场景，重现了1934年当地百姓送别红军出征时催人泪下的历史。200多名红军后代、志愿者和专业演员共同参演，寒暑不辍、风雨无阻，守望着那段不可忘却的记忆。
“很多人的祖辈从这里出发踏上长征路，怀抱家国大义奔赴远方，再也没能回来。”红军后代卢毓芳在剧中扮演一名送别丈夫的新婚妻子，她动情地说，“我饰演的角色，是当年万千于都百姓的缩影。传承和弘扬长征精神是我们红军后代与生俱来的责任与使命。”
“90多年前，当地老百姓把最后一碗米送去当军粮，最后一尺布送去做军装，最后一个儿郎送去上战场。”中央广播电视总台新闻中心记者张腾飞深受感动，“这段动人历史，需要通过实地走访，才能挖掘更多故事细节。”
人群中，有一位特殊的讲述者——于都二中教师林丽萍。她的小爷爷林罗发生1934年从东门渡口出发，再无音讯。2014年，她在湘江战役烈士英名廊上找到小爷爷的名字，全家三代人赶到广西，父亲跪在碑前久久不起，捧回一抔湘江边的土，说“要让小爷爷魂归故里”。
“从万里长征集结出发，到新时代新征程上的奋勇争先，红色血脉代代相传。”多年来，林丽萍参加长征源宣讲团、合唱团，唱《长征组歌》、讲红色故事，将长征精神传播到大江南北。
中央红军长征出发纪念馆内，泛黄的史料、破烂的草鞋、斑驳的马灯……一件件珍贵的文物无声诉说着那段苦难辉煌的历史。
讲解员语调平缓却字字千钧，讲述着红军将士与人民群众之间那些生离死别、患难与共的往事。记者们或驻足凝视，或俯身记录，或低声交流，用笔尖和镜头定格下一个个震撼人心的瞬间。
新闻工作者们表示，将深入挖掘红军战士舍生忘死、向死而生的英雄壮举，军民同心、守望相助的温暖故事，用心用情讲述红色历史，让生活在今天的人们读懂绝境中坚守信仰、逆境中奋勇前行的不屈品格。
赓续红色血脉，见证长征故地蝶变新生
9月6日上午11时02分，G3998次复兴号列车准时驶出江西瑞金站，驶向陕西延安，标志着中央红军长征的出发地与落脚点实现高铁直达。
“从赣南到陕北，当年红军走了一年有余，今天我们只需11个多小时。”中国日报记者徐潘依如感慨万千。作为一名记者，她立志用一篇篇鲜活的报道，让世界看见长征沿线的发展变化。
时光流转、沧海桑田，长征故地早已旧貌换新颜。
主题采访路线以当年红一方面军走过的路线为主，兼顾红二方面军、红四方面军、红二十五军行进路线，主要覆盖江西、福建、广东、湖南、广西、贵州、重庆、云南、四川、青海、甘肃、河南、湖北、宁夏、陕西等15个省区市。主题采访将深入挖掘红色历史资源，重温红军长征波澜壮阔的伟大历程，展现90年来长征沿线发生的巨大变化，引导广大干部群众传承弘扬伟大长征精神、走好新时代长征路。
昔日是红军战士的浴血奋战与军民一心的生死守护；如今是乡村振兴、产业发展、生态改善等各领域日新月异的发展图景。
在贵州省遵义市习水县土城镇的四渡赤水纪念馆内，志愿者讲解员何莉正娓娓道来：“请大家看，照片上这位老人，就是我的爷爷何木林，他是一名老红军……”
她身后，丰富的馆藏史料与数字化展陈、声光电场景复原、VR沉浸式体验等现代技术，让观众身临其境，真切触摸到那段峥嵘岁月的艰辛与荣光。
近年来，长征沿线各地推动红色文化与旅游业深度融合，精心打造了一批以红色文化为主题的旅游景区和线路。红色资源在新时代焕发新光彩，化作推动经济社会发展的强劲引擎。
特色产业如雨后春笋般兴起，乡村面貌焕然一新，绿水青山真正成为金山银山，老区群众的日子越过越红火……长征沿线的每一寸土地，都在热气腾腾地书写着新时代的奋斗答卷。
出发前夕，一名即将踏上采访征程的年轻记者在朋友圈写道：“90多年前，红军将士出发时，面对血与火的考验，他们义无反顾。今天，我们从同样的地方出发，要去看看这条路线上的山河巨变。很荣幸，做这段历史的记录者。”
凝聚奋进伟力，奔赴光荣和梦想的远征
习近平总书记强调，长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。
2026年是中国共产党成立105周年，也是“十五五”开局之年。此次“赓续长征精神 奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访，是在新时代弘扬伟大长征精神的生动实践。
“每走一步，都是对历史的致敬。这不仅是一次新闻报道任务，更是一次精神的洗礼和信仰的淬炼。”6年前，赣南日报记者余书福曾重走长征路，讲述红色故事，“新闻工作者用脚步丈量每一寸红色热土，用笔触记录先辈们的壮举，就是要把信仰的力量传递给更多的人。”
后续行程中，参与主题采访的记者将深入革命旧址与战役遗址，系统查阅珍贵史料文献，聆听党史专家、红色讲解员及红军后代的现场讲述，多角度挖掘长征路上的感人故事，深刻阐释伟大长征精神的丰富内涵与时代价值。同时，充分运用融媒体传播手段，推动长征精神与当代社会同频共振，让伟大长征精神成为滋养干部群众精神世界的源头活水。
90年前，先辈们在二万五千里长征中跨越千难万险，创造了人类历史上的伟大奇迹。今天，我们行进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，同样面临着许多“雪山”“草地”需要跨越，许多“娄山关”“腊子口”需要征服。伟大长征精神，正是全党全国各族人民不断砥砺前行的强大精神动力。
“我们重温那次再创历史的伟大远征，为的就是牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神，汇聚起建设中国特色社会主义的磅礴力量，在新长征路上不断攻坚克难、从胜利走向新的更大胜利。”中国人民大学中共党史党建学院教授宋学勤说。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。
回望烽火来路，是为了更好地凝聚前行伟力。站在新的历史起点，把伟大长征精神转化为实干动能，我们党正团结带领亿万人民，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上奋勇前行，推动中国式现代化宏伟事业绽放新的荣光。（记者熊丰、范思翔、胡了然、唐健辉）
（新华社江西于都9月8日电）