TITLE:
长征精神永传承 昂扬奋进启新程

PUBLISHED:
2026-10-03

SOURCE:
81 CN

CATEGORY:
Military

URL:
http://www.81.cn/yw_208727/16490930.html

ARTICLE TEXT:
岁月流转，精神永恒。
习近平总书记强调：“长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。”
今年是中国工农红军长征胜利90周年，也是“十五五”开局之年。这个国庆假期，人们走进革命旧址、纪念场所，踏上红色之旅，在致敬英雄中赓续伟大长征精神，在抚今追昔中坚定前行意志。
薪火相传 铭记伟大远征
风雨如磐的岁月里，崇高理想和坚定信念指引着红军奋勇向前。穿越历史沧桑，回望峥嵘岁月，伟大长征精神熠熠生辉。
一棵树，铭记过往。
10月2日，甘肃省通渭县，榜罗镇会议纪念馆迎来一批批游客。纪念馆前的打麦场上，一棵老核桃树苍劲挺拔。“1935年9月27日，中共中央在榜罗镇召开政治局常委会议。次日清晨，正是在这棵核桃树下，全军连以上军政干部会议召开，吹响了向陕北战略转移的动员号角。”讲解员赵新琴为游客们介绍。
游客李玥在新疆当小学老师，这个假期返乡，特意来到纪念馆参观，“从小听着长征故事长大，红军不怕牺牲的精神刻在我的心里。回新疆以后，我要把这次的收获讲给学生们。”
一幅画，绘下荣光。
江西省万安县罗塘乡，长征国家文化公园（江西万安段）的长廊旁，一排万安农民画展板沿步道铺开。翻越雪山、胜利会师……一幅幅围绕长征创作的作品，让观众在展板前驻足。现场，农民画作者肖小银说：“‘红军不怕远征难，万水千山只等闲。’我想用万安农民画，描绘出红军将士们的革命风骨，传承伟大长征精神。”
不远处，一场演出开始，嘹亮红歌回荡在田野间。“这次旅程是一次精神上的洗礼。”游客郭亮说，“我们一家人都深受触动和激励。”
赓续精神 凝聚前行力量
国庆假期，各地广泛开展多种形式的活动，讲好长征故事，凝聚前行力量。
“我们会永远铭记那座小城，铭记那次伟大的转折……”2日下午，在位于贵州遵义市的遵义会议纪念馆，讲解员正在演绎舞台剧《曙光》。落幕时，掌声经久不息，有观众眼中闪着泪光。
国庆假期，遵义会议纪念馆结合纪念中国工农红军长征胜利90周年主题，开设两场红色故事宣讲会。“宣讲会配套红色舞台剧《曙光》，以情景演绎的方式呈现遵义会议前后的历史场景。”遵义会议纪念馆规划发展部副主任周芸竹说。
陕西延安市吴起县胜利山上，中央红军长征胜利纪念碑巍然矗立。中央红军长征胜利纪念馆里，游客体验着运用声光电技术还原的战斗场景。
“当年中央红军历经二万五千里长征，抵达陕北吴起镇。我们要把红军战士的坚韧、长征的伟大，讲给更多人听。”吴起县长征胜利纪念园管理中心主任李树果介绍，纪念馆挖掘了“一口红军锅”等30多个红色故事，并通过“实物陈列+3D演绎+沉浸式体验”多元展陈模式，让历史可触、可感。今年以来，纪念馆已累计接待游客超43万人次。
红色沃土 激荡振兴动能
万里长征，信仰坚定；接力奋进，继往开来。伟大长征精神历久弥新，一个个乡村全面振兴的奋斗故事正在书写。
秋日阳光下，四川阿坝藏族羌族自治州黑水县芦花镇泽盖村，一座古朴的藏式民居里分外热闹，这里是村民苏朗彭初家的老宅，也是芦花会议会址。
“红军不拿群众一针一线的严明纪律获得乡亲们信任，我的祖辈就是亲历者。”2日，芦花会议会址里，面向前来研学的大学生，苏朗彭初将这段长征故事娓娓道来。
以红促旅，以旅兴农。阿坝州依托丰富红色资源发展红色旅游、研学，邀请苏朗彭初等亲历者后代和红军后人担当讲述者，整合打造3条红色研学路线，并配套打造民宿经济等多元业态。“这几年，不少年轻人回村开起民宿，我们的生活越来越红火。”苏朗彭初说。
展柜里，马灯斑驳；鼓楼里，芦笙悠扬。国庆假期，湖南通道转兵纪念馆，参观者来来往往。1934年12月12日，在这里召开的一次紧急会议决定，中央红军改向敌人力量薄弱的贵州进军，避免了全军覆没的危险，这便是著名的通道转兵。
罗蒙山下，老村寨书写新故事。昔日红军转兵处，如今成了乡村全面振兴的热土；当年隐入山林的小道，变成了游客往来、药材运输的通途。今年以来，通道转兵纪念馆共接待游客72.5万人次，同比增长7.1%；通道侗族自治县中药材全产业链综合产值达32亿元，钩藤产销量居全国前列。
“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。”习近平总书记话语铿锵。
新的荣光，需要由新的奋斗者创造。传承弘扬伟大长征精神，走好新时代长征路，我们一定能够将伟大梦想化为美好的现实图景，不断创造无愧于时代的新业绩。
（人民日报记者宋朝军、杨颜菲、陈隽逸、高炳、李凯旋、杨迅；统筹：赵政）
《 人民日报 》（ 2026年10月03日 01 版）