TITLE:
2026世界机器人大会:技术研发从"秀场"到"考场"

PUBLISHED:
2026-08-22

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://finance.people.com.cn/n1/2026/0822/c1004-40784285.html

ARTICLE TEXT:
2026世界机器人大会观察：技术研发从“秀场”到“考场”
点击播报本文，约
“以前大家炫灵活度，现在注重执行任务的能力。”
“走向产品化、规模化，是机器人产业的共识。”
在近日举办的2026世界机器人大会上，炫技的表演明显减少了，适配真实工况的实操演示正成为展会的主流。业界人士表示，机器人产业正以应用为牵引驱动产品迭代，竞争不再是“研发别人达不到的技术”，而是比拼落地速度、适配场景、成本可控。
中国电子学会理事长徐晓兰在大会开幕式上表示：“要围绕核心零部件、软件算法、数据资源、整机制造和应用方案全链条，联合开展技术攻关，共建具身智能联合研发中心，开展大科学工程合作，聚焦柔性触觉传感器、精细操作灵巧手、世界模型等前沿技术，推进协同创新突破。”
产业的发展，数据最直观。工业和信息化部数据显示，今年前五个月，我国机器人规上企业营业收入突破900亿元，同比增长26.9%，近五年年均增速超20%。天眼查数据显示，截至目前，我国现有机器人产业链相关企业超116.5万家，今年以来新增约14.4万家。新增主体更多围绕算法研发、系统集成、场景解决方案、软件平台和工程服务展开，机器人与AI、软件、自动化系统的融合趋势更加明显。
业界人士表示，在看到发展成效的同时，也要关注产业仍面临技术体系复杂、真实场景适配难度大等一系列挑战。
技术适配场景，还是场景适应技术，一直是业界讨论的热点。“实验室出身的机器人企业，具备算法、本体能力，更注重推动机器人适配各类外部场景；实体企业则依托自身既有场景下场自研，更注重让机器人优先服务自有业态的需求，在实践中提升解决问题的能力。”蓝点触控副总裁张鹏玲表示，资本的推动也加速了技术迭代进程，大幅压缩了从小批量试验走向大批量落地的时间周期，将筛选出一批成熟的标杆场景，迎来规模化放量。
从“秀场”到“考场”，未来技术研发的方向在哪里，具身智能带来了怎样的改变？“标准化场景已近饱和，通用制造是具身智能的增量蓝海。”埃夫特智能机器人CTO肖永强表示，传统工业机器人的增长瓶颈，并非源于负载、精度等硬件能力不足，而是传统机器人的柔性缺失。单件小批量场景下，换产的人力与时间成本高，经济性无法覆盖。具身智能技术是破解渗透率天花板的重要路径，其核心价值是让机器人适配多变的生产环境与非标工件，而非仅完成固定工序。
中科硅纪创始人王鹏认为，行业的竞争焦点将从单一硬件性能或算法指标转向“硬件+智能”的软硬综合能力。以灵巧手为例，要持续推进行业应用牵引的构型设计、驱动融合、视触感知、运动控制与具身模型的协同进化，让其从“能动、能演示”走向“会操作、会干活”，逐步形成软硬一体化的行业级具身操作能力。等稳定性上去、成本降下来、客户“账算得过来”，才能进入产业规模化。
人形机器人进行汽车生产线操作。人民网记者 杜燕飞摄
“下一步，具身智能能否真正进入产业，还取决于模型在干扰下的自主纠错与策略调整能力。”星海图创始人兼CEO高继扬表示，要打通AI模型底座、全品类整机矩阵与千行万业生态之间的完整闭环，让机器人具备理解目标、适应变化、自主决策的能力。
源络科技品牌负责人纪洪磊表示，未来要提升机器人对真实物理世界的感知理解能力，优化长序列任务的持续规划与执行能力，强化精细操作与动态环境适应能力，同时降低机器人进入不同产业场景的适配成本。
值得注意的是，随着机器人加速走进真实场景，性能提升越来越依赖模型、大数据、核心部件、场景应用及开发工具等多环节的协同创新。
“我们要连接产业链上下游具备专业能力的企业，为外部创新成果进入机器人产业体系搭建‘接口’，推动不同领域的技术围绕产品与应用需求完成加速验证与迭代，打造创新开放的机器人产业生态平台。”傅利叶相关负责人说。
机器人正在对随机的物流包裹进行分拣。人民网记者 杜燕飞摄
记者手记：
走进2026世界机器人大会，最直观的变化是行业风向的转变：机器人告别舞台上的灵活度表演，面向真实工况开展实操演练，实景作业能力成为评判技术价值的新标准。
亮眼数据的背后，行业并未回避挑战，场景适配难度高、技术体系复杂、安全伦理规范待完善等难题仍制约规模化推广。参展企业形成了共识，单一主体难以完成产业突围，必须推动上下游协同创新，搭建开放产业生态。
面向未来，坚持应用牵引、全链条联合攻关是必由之路。唯有持续深耕核心技术，打通创新链路，推动产学研用深度联动，才能让更多机器人走出展馆、融入生产生活，依托具身智能培育壮大新质生产力，为实体经济高质量发展注入新动能。
相关报道
分享让更多人看到
- 评论
- 关注