TITLE:
“以稳定性和确定性造福中美两国和世界”

PUBLISHED:
2026-09-22

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0922/c461001-40803016.html

ARTICLE TEXT:
“以稳定性和确定性造福中美两国和世界”
——中美各界人士热切期待习近平主席对美国进行国事访问
点击播报本文，约
应美利坚合众国总统特朗普邀请，国家主席习近平将于9月23日至25日对美国进行国事访问。访问期间，习近平主席将同特朗普总统就事关中美关系以及世界和平与发展的重大问题深入交换意见。
中美关系是当今世界最重要的双边关系，事关两国、影响全球。接受本报记者采访的中美人士表示，中美两国元首在半年内实现互访，具有历史性、里程碑意义。期待中美在元首外交战略引领下，共同丰富中美建设性战略稳定关系内涵，走出一条新时代大国正确相处之道，在开创两国关系美好未来的同时，为变乱交织的世界带来更多稳定性和确定性。
为两国合作开辟更大空间
今年5月，中美元首在北京举行历史性会晤，同意构建中美建设性战略稳定关系，希望两国朝着合作为主、竞争有度、分歧可控、和平可期的方向努力，共同探索新时代大国正确相处之道。即将在美国举行的中美元首会晤将为中美建设性战略稳定关系行稳致远提供战略引领，为两国合作开辟更大空间。
美国亚洲协会董事会共同主席桑顿表示，元首外交战略引领对于美中关系发展具有重要意义。今年5月，双方就构建美中建设性战略稳定关系达成重要共识，为两国关系未来发展提供了重要战略框架。两国元首继续保持交往，将为双方深化沟通合作、推动两国关系稳步向前创造更多机会。
“我一直坚信，交流是通往理解、友谊与和平的桥梁。”美国艾奥瓦州马斯卡廷中国友好委员会主席丹·斯泰恩表示，十分期待习近平主席对美国进行国事访问，两国元首就事关美中关系以及世界和平与发展的重大问题深入交换意见，有助于增进双方认知，寻找利益共同点。
“元首外交是中美关系的定盘星。两国领导人再次会晤，有助于延续中美关系的稳定态势，持续推进两国关系新定位。”中国人民大学国际关系学院教授刁大明表示，构建中美建设性战略稳定关系展现出两国对双边关系的明确战略认知，有助于寻求正确相处之道。
复旦大学国际问题研究院院长吴心伯表示，两国元首会晤将进一步夯实构建中美建设性战略稳定关系的基础，并规划下阶段两国关系发展方向，“进一步增进中美战略互信，通过对话推动两国妥善管控分歧、加强务实合作，以稳定性和确定性造福中美两国和世界”。
中国社会科学院当代中国研究所研究员王巧荣表示，即将举行的中美元首会晤有助于巩固两国关系新定位的共识、明确下一步合作重点，同时妥善管控分歧，推动双方进一步将中美建设性战略稳定关系真正落到行动上。
为双方经贸往来提供稳定预期
作为世界前两大经济体，中美经济总量超过全球1/3，货物贸易额约占世界1/5，中美互动对两国和全球经济都有着重要影响。多名中美人士表示，两国元首会晤将为双方经贸往来提供稳定预期，为世界经济发展注入确定性。
美国亚洲协会中国中心高级研究员、美中贸易全国委员会前会长艾伦表示，美中合作的潜力是无限的，两国都拥有广阔市场，两国企业在各个产业领域都具有重要影响力。“希望两国进一步加强务实合作，为全球公共利益作出更大贡献。”
“美中两国是世界前两大经济体，各自拥有技术发展优势，双方在经贸领域合作前景广阔。”美国国际问题专家劳伦斯·弗里曼表示，美中可以在合作中取长补短，这将使两国受益，并影响世界。
清华大学国际关系研究院副院长漆海霞表示，在元首外交引领下，中美双方在合作机制方面达成一些共识，表明双方在经贸磋商上由“危机式应对”转向“机制化管理”，推动合作企稳向好。即将举行的元首会晤将为推动中美经贸合作传递更坚定的信号，增强各方对中美合作的信心。
“今年5月中美元首成功会晤，两国关系的积极势头进一步转化为各领域务实合作的动力。”王巧荣表示，即将举行的元首会晤将为中美关系发展提供政治引领，为两国经贸合作打开新的空间。“中美互为重要经贸伙伴，合则两利、斗则俱伤。两国经贸关系稳一点，世界经济的确定性就多一分。”
“中美元首会晤不仅将推动更多共识落地、增强企业和市场的信心，也将继续拉长双方合作的清单、压缩问题清单，推动两国经贸关系健康稳定发展。只有在相互尊重、互利共赢的基础上相向而行，才能让经贸合作真正成为中美关系的‘压舱石’和‘推进器’。”刁大明表示。
为应对全球性挑战贡献关键推动力
当前，全球性挑战层出不穷。中美携手合作，不仅事关两国人民的福祉，也关乎世界的和平、稳定、繁荣。
中国国际问题研究院发展中国家研究所所长苏晓晖表示，中方强调中美双方都应保持政策的连续性和稳定性，尤其要信守承诺，相向而行。国际社会高度关注，希望看到中美合作的正面预期，为两国各自发展以及国际形势提供更多的确定性。
刁大明表示，面对充满不确定性的世界，中美元首会晤向国际社会表明：世界上最重要的两个大国，正在以负责任的态度处理彼此关系。“中美关系稳定是两国给世界提供的重要公共产品，将为应对全球性挑战贡献关键推动力。”
美国亚洲协会副会长、亚洲协会中国中心联合创始人兼主任钱镜表示，美中拥有世界领先的科研机构、医疗资源和生物医药产业，如果双方围绕癌症这一人类共同挑战持续深化合作，将不断造福两国人民，为全球公共卫生事业作出积极贡献。
　　吴心伯表示，中美均为联合国安理会常任理事国，两国元首会晤有利于世界和平与稳定。“期待中美在包括人工智能在内的全球治理领域凝聚更多共识，为世界和平与发展注入更多稳定力量。”
“一个长期稳定并能够合作管控分歧的中美关系对世界和平与发展具有重要影响。”漆海霞表示，中美元首会晤将通过大国合作，为如何建设一个更美好的世界提供新思路，既增进中美双方对“稳定”的共识，又增强世界对“确定”的信心。
“美中两个大国关系保持稳定，其他国家就可以更好规划自身发展。因为美中关系深刻影响国际贸易、金融、人工智能治理等。”美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示，美中关系带给世界的可预期性，能够推动各方携手应对更为紧迫的全球性挑战。两国构建美中建设性战略稳定关系，说明大国可以以合作共赢代替零和博弈，这对全球稳定与发展具有深远意义。
（本报记者李志伟参与采写）
《 人民日报 》（ 2026年09月22日 02 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注