TITLE:
中吉共续文化丝路情缘

PUBLISHED:
2026-08-29

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0829/c461001-40788592.html

ARTICLE TEXT:
心相近｜中吉共续文化丝路情缘
点击播报本文，约
新华社兰州/比什凯克8月28日电 “2000多年前，中国汉代张骞远行西域，古丝绸之路逶迤穿过碎叶古城。”2019年6月访问吉尔吉斯斯坦前夕，习近平主席在当地媒体发表署名文章，回望两国源远流长的友好交往。
阿克-贝希姆遗址，也就是大家所熟知的碎叶古城遗址位于吉尔吉斯斯坦境内，是中国同吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦成功联合申遗的“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”中一处重要遗产点。
楚河谷地的碎叶遗址，中吉文物工作者正并肩开展文物保护工作。大漠深处的敦煌，中吉等国青年正同堂学习、研讨，共同肩负起守护好、传承好文化丝路的使命。
丝路相连，铺展千年交往画卷
习近平主席指出，“千百年来，中国同中亚各族人民一道推动了丝绸之路的兴起和繁荣，为世界文明交流交融、丰富发展作出了历史性贡献”。近年来，中吉两国通过文物保护合作，不断生动再现着历史上的繁华景象。
2025年上半年，中国-吉尔吉斯斯坦文化遗产保护联合实验室，分别在敦煌研究院和吉尔吉斯斯坦文化、信息和青年政策部揭牌。同年，经中国科技部正式批准，联合实验室升级为中国-吉尔吉斯斯坦文化遗产保护“一带一路”联合实验室。如今，联合实验室已成为两国文化遗产保护研究与合作的重要平台。
在位于比什凯克的联合实验室，敦煌研究院研究馆员裴强强与吉尔吉斯斯坦文物保护专家围坐在电脑前，认真研究一件造像碑基座的影像资料。碑铭中的汉字依稀可见。
“这块碑20世纪80年代出土于阿克-贝希姆遗址附近。这为确认阿克-贝希姆遗址就是大家所熟知的碎叶城提供了重要实物证据。”裴强强告诉记者。
碎叶城是玄奘在《大唐西域记》中记载的“素叶水城”。“城周六七里，诸国商胡杂居也。”在货物集散、人员往来之间，不同语言和文化交汇、碰撞。
2014年，由中国、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦联合申报的“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”列入《世界遗产名录》。位于中国敦煌的悬泉置、玉门关遗址正是这一路网的重要组成部分。
“古丝绸之路由一座座古城、驿站和交通节点连缀而成。阿克-贝希姆遗址和悬泉置虽相隔千里，但同处‘长安-天山廊道的路网’，共同保存着古代中国同中亚地区往来交流的历史记忆。”裴强强说。
科技赋能，探索古迹保护之道
2019年8月，习近平总书记来到敦煌考察调研，在敦煌研究院主持召开座谈会，特别强调“要推动敦煌文化研究服务共建‘一带一路’，加强同沿线国家的文化交流”。
联合实验室中方主任、敦煌研究院前院长苏伯民当时在现场聆听了习近平总书记重要讲话，更加深切感受到加强国际文保合作、共同守护丝路遗产的重任。
“敦煌长期开展干旱环境下文化遗产保护研究，积累了一些经验和方法。阿克-贝希姆遗址与敦煌不少遗址面临相似的保护难题，这为双方开展联合研究提供了基础。”苏伯民告诉记者。
2025年5月30日，第四届文明交流互鉴对话会在甘肃省敦煌市开幕。新华社记者张睿摄
2026年春夏时节，阿克-贝希姆遗址黄土之上，草木悄然蔓延。中吉两国文物工作者穿行于遗址之间，采集了30余种植物样本。植物的生长状况、根系分布，都是了解遗址环境变化的重要线索。
样本被带到位于比什凯克的联合实验室。这里具备基本物理性质分析、材料性能测试、远程监测预警等能力。从遗址调查到实验分析，中吉文物工作者共同探索科学保护方案。
“把植物在这里制成标本并进行分析，中国专家会细致讲解每个步骤。”“吉尔吉斯修复”科研设计研究所工作人员阿克约尔托耶娃说。
“文化遗产保护需要汇聚科学力量和国际经验。”联合实验室吉方主任杜伊沙纳利耶娃对习近平主席指明的合作路径深表认同。她说，保护好丝绸之路上“无价的文化遗产”，将这条“文化丝路”传承下去，是两国文保工作者共同的期盼和使命。
互学互鉴，续写文明交流新篇
古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。2013年，习近平主席在比什凯克出席上合组织峰会时强调，“我们有责任把丝绸之路精神传承下去，发扬光大”。
今年7月，吉尔吉斯斯坦苏莱曼山国家历史与考古博物馆建筑群文化遗产保护人员梅尔扎别科夫第一次来到中国，参加联合实验室承办的2026年丝绸之路遗址保护技术高级人才联合培养与示范培训班。25名来自中国、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦等国的青年学员，参加为期40天的培训。除了课堂教学，学员还在河西走廊上的重要遗址开展调查实践。
7月21日，2026年丝绸之路遗址保护技术高级人才联合培养与示范培训班的学员们在甘肃敦煌上课。新华社记者马莎摄
“走进阳关、玉门关，我对古丝绸之路贯通东西、促进人员往来的历史有了更直观的感知，同时更加真切地感受到，古丝路留下的不只是遗址，还有互学互鉴的传统。”梅尔扎别科夫说。
“我们希望进一步深化丝绸之路沿线国家在文化遗产保护领域的理念和行动共识。”敦煌研究院院长郭青林说，通过培训班等各种方式，帮助吉尔吉斯斯坦等中亚国家培养文物保护人才，正是传承丝路文明、促进民心相通的生动实践。
课堂上，学员们探讨各国遗址保护的挑战和经验。实验室里，年轻人共同学习检测分析和数字化保护技术。
“我不仅学到了新知识、新技能，还更加深入地了解到不同国家的历史文化，结识许多志同道合的朋友。”吉尔吉斯斯坦学员杜伊绍姆别科娃说，共同守护丝路遗产，成为各国青年彼此增进了解、深化友谊的纽带。
千百年前，古丝绸之路因交往而兴盛。今天，文化遗产保护合作让这份跨越山河的情谊不断延续，让丝路精神不断焕发新的时代光彩。
策划：李忠发
监制：韩墨 宋常青 赵宇
记者：张玉洁 朱瑞卿 江宥林
统筹：孙浩 张钦
分享让更多人看到
- 评论
- 关注