TITLE:
为中美关系提供新的战略指引——国际社会高度评价习近平主席美国之行

PUBLISHED:
2026-09-26

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://world.people.com.cn/n1/2026/0926/c1002-40805721.html

ARTICLE TEXT:
为中美关系提供新的战略指引
——国际社会高度评价习近平主席美国之行
点击播报本文，约
9月23日至25日，国家主席习近平对美国进行国事访问。这是习近平主席时隔11年再次对美国进行国事访问，也是继今年5月中美元首北京会晤之后，两国领导人再次会晤。访问期间，两国元首进行了坦诚深入交流，达成很多新的共识，丰富了中美建设性战略稳定关系的内涵，为中美关系提供了新的战略指引。
此次国事访问牵动全球目光。接受本报记者采访的国际人士认为，习近平主席此次访美是举世瞩目的历史性时刻。两国元首共同为中美关系这艘大船领航掌舵，拓展中美各领域交流合作空间，为两国人民增进福祉，为世界和平增添希望。
“走出一条两个大国的正确相处之道”
国际社会普遍认为，中美元首在半年内实现互访，具有历史性、里程碑意义。双方同意进一步丰富中美关系定位的内涵，共同构建“基于尊重、公平、对等的建设性战略稳定关系”，是迈向两国正确相处之道的重要一步，为世界注入稳定性和确定性。
美国艾奥瓦州友人、马斯卡廷对华合作委员会主席丹·斯坦表示：“作为世界前两大经济体，美中通过元首外交促进务实合作、传递和平善意，为美中关系校准航向，为全球和平发展注入动力。此次会晤充分说明，大国坚持相互尊重、求同存异，完全可以通过对话管控分歧，通过合作实现共赢，走出一条两个大国的正确相处之道。”
美国艾奥瓦州友人盖瑞·德沃切克认为，美中两国元首保持常态化沟通，有助于为双边关系建立更加稳定的框架，这不仅具有重要外交意义，也带来更稳定预期，有利于两国更好作出长期规划和决策，让两国人民获得实实在在的好处。
得知习近平主席提及自己资助中国治沙人殷玉珍种树的故事，赛考斯激动不已。“期待美中之间进一步加强民间交往与交流。”赛考斯表示，习近平主席宣布，未来5年，中方将邀请10万名美国青少年来华交流学习。从“5年5万”到“5年10万”，倡议促进了美中青少年深化交流。“此次元首会晤丰富了美中建设性战略稳定关系的内涵。如果我们多关注彼此的共同点，而非分歧，世界将会变得更好，两国年轻人也将拥有更加光明的未来。”赛考斯说。
巴基斯坦《今日巴基斯坦报》新闻部主任米安·阿布拉尔表示，在全球不确定性增多、地缘政治局势紧张的当下，元首外交对维护世界和平稳定起到重要作用。习近平主席强调中美要加强沟通、真诚合作、和平共处，从多个维度为中美管控分歧、良性竞争、互利共赢指明方向。
墨西哥大都会自治大学副教授爱德华多·齐利—阿潘戈表示，两国元首在半年内实现互访，双方在互动中展现的友谊与善意，让世界看到中美在保持稳定关系、持续推动合作方面的努力。中美构建建设性战略稳定关系的新定位，成为全球安全稳定的重要锚点，也为全球经济发展带来信心。
意大利金砖国家研究会主席维托·彼得罗切利表示，构建中美建设性战略稳定关系新定位是中美迈向正确相处之道的重要一步。中美合作将促进全球和平、稳定与发展。
西班牙IE大学中国研究中心主任菲利克斯·巴尔迪维索表示，两国元首在如此短的时间内实现互访，表明双方都认可保持直接沟通的重要性。中美建设性战略稳定关系是一种更加可预期的关系，这不仅有利于两国民众，也将为世界其他国家稳定发展带来更多信心。
“各方要推动元首共识转化为实际行动”
在中美元首会晤前夕，双方经贸团队举行新一轮磋商，达成了一份新的联合安排。受访国际人士赞赏称，中美双方相向而行，坚持互利共赢导向，将推动中美经贸关系持续稳定向好发展。
美国国际问题专家劳伦斯·弗里曼表示，作为世界前两大经济体，美中维护经贸关系稳定发展，扩大经济合作，既有利于两国自身发展，也有助于为世界经济增添稳定性。“美中合作早已超越双边范畴，双方发挥各自优势，在促进全球经济增长、减少贫困等方面加强合作，可为推动全球发展作出积极贡献。”他说。
卢旺达“非中评论”网站创始人杰拉尔德·姆班达表示，全球南方国家发展需要稳定的贸易环境、开放的市场以及可靠的产供链，“中美经贸关系稳定符合全球南方的共同利益”。
“中美两国长期持续的经贸合作是推动经济全球化的重要力量。”齐利—阿潘戈表示，“稳定的中美关系有利于两国经贸合作与全球经济发展。这是全球共识。”
“美中元首会晤为双边关系发展指明方向，各方要推动元首共识转化为实际行动。”美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩认为，美中两国都处于人工智能发展的前沿，继续开展人工智能对话，既符合双方共同利益，也有助于为人工智能全球治理贡献力量。
斯里兰卡凯拉尼亚大学社会科学学院大众传播系主任马诺伊·吉纳达萨说，作为两个重要大国，中美和平相处、合作共赢，为稳定世界局势注入信心，为全球经济增长创造空间。他表示，中美两国都是人工智能大国，彼此存在竞争，也有巨大合作空间。双方保持对话，加强合作，将共同推动全球人工智能向上向善发展，更好造福全人类。
“稳定的中美关系将造福世界”
中美两国的合作不仅关乎两国人民的福祉，也对世界的和平与发展具有深远影响。此次会晤中，两国元首就关乎两国关系和世界局势的重大问题深入交流，就中东局势、乌克兰危机、朝鲜半岛等重大国际和地区问题交换了意见，确认将相互支持办好2026年亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团领导人峰会。
“稳定的中美关系将造福世界。”斯里兰卡科伦坡大学管理与金融学院教授蒂萨·拉温达·佩雷拉说，两国元首以战略智慧和眼光处理双边关系，不仅能促成双方在经贸、文化、教育等领域开展更多合作，也让国际社会对和平稳定的未来抱有更大期待。
韩国东亚研究所所长、韩中全球协会会长禹守根表示，中美两国元首持续面对面沟通，在妥善管控分歧的同时，积极探索务实合作。“当中美将彼此发展视为机遇而非威胁时，不仅助益两国关系发展，世界也将迎来更多和平与繁荣空间。”他说。
“大国的影响力越大，承担的责任也就越大。”巴西外贸商会联合会副主席马尔科·库纳说，中美两国拥有巨大经济规模、强大科研能力以及广泛合作潜力，双方积极开展合作，将为应对全球性挑战提供切实可行的解决方案。
姆班达表示，中国和美国将分别主办2026年亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团领导人峰会，为双方加强协调，促进世界经济增长、完善全球治理提供了重要契机。非洲国家期待中美共同维护开放合作的国际经济环境，为发展中国家扩大贸易投资、推进工业化、实现可持续发展创造更有利条件。
肯尼亚国际关系学者卡文斯·阿德希尔说，中美构建建设性战略稳定关系，拓展双方共同利益，在全球贸易、气候变化、公共卫生等全球治理领域开展合作，“不仅能巩固双边关系，也有助于营造可持续、包容性环境，惠及全球”。
（本报北京、华盛顿、伊斯兰堡、墨西哥城、罗马、马德里、约翰内斯堡、首尔、里约热内卢、内罗毕9月25日电 记者龚鸣、张梦旭、宋亦然、李志伟、包晗、赵益普、程是颉、谢亚宏、颜欢、戴楷然、莽九晨、时元皓、黄炜鑫）
《 人民日报 》（ 2026年09月26日 02 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注