TITLE:
习近平复信美国十所高校青年学生引发热烈反响

PUBLISHED:
2026-09-23

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://world.people.com.cn/n1/2026/0923/c1002-40803785.html

ARTICLE TEXT:
“为美中关系发展积蓄更深厚的青春力量”
——习近平主席复信美国十所高校青年学生引发热烈反响
点击播报本文，约
近日，习近平主席复信来华参加中美青年主题交流活动的美国10所高校青年学生，希望他们“继续同两国广大青年一道，努力成为中美友好合作的传承者、维护者、发展者，携手促进两国人民相知相亲、两国关系行稳致远，为建设更加美好的世界贡献青春力量”。
收到习近平主席复信的美国青年学生倍感振奋，他们在接受本报记者采访时表示，习近平主席的复信鼓舞人心、意义非凡，将激励更多青年投身美中两国友好事业，通过交流交往增进理解、加深感情，为美中友好合作贡献青春力量。
“对参与两国青年交流活动的我们来说意义非凡”
近期，美国哈佛大学等10所高校的近百名青年学生致信习近平主席，讲述来华参加“2026中美青年亚太同心之旅”等主题交流活动的收获和体会，表达为促进中美友好作贡献的意愿。习近平主席在复信中指出，你们在来信中表达了对中华文明的喜爱，对中美两国友好合作的期待，表示愿做跨越太平洋的友谊使者，我对此感到欣慰。
“收到习近平主席的复信，我非常感动。这对参与两国青年交流活动的我们来说意义非凡，是一份巨大的鼓舞。”美国华盛顿大学学生扎卡里·帕帕斯说，参与“2026中美青年亚太同心之旅”，是一次“难忘、愉快又意犹未尽”的经历。“我和中国学生们结下了深厚的友谊，一直保持联系，相约中国再见。”帕帕斯说。
“收到习近平主席的复信，我感到十分荣幸。”美国哥伦比亚大学学生阿克斯顿·贝里表示，习近平主席对美中青年交流的重视令他印象深刻，“美中青年应为建设未来携手合作”。
美国美利坚大学学生罗文·吉尔德森表示，习近平主席在复信中强调了美中青年交流的重要性，对两国青年一代寄予厚望，令人感动。
美国肯塔基州立大学学生莫奈·伍兹表示，感谢中方提供的宝贵交流机会，美国学生得以亲身感受中国文化，更为美中两国人民友谊传承架起桥梁。
“面对面交流是增进相互理解最直接、最有效的方式”
在交流合作中相知相亲，在互学互鉴中携手前行。中美青年共同做跨越太平洋的友谊使者，为推动中美关系稳定、健康、可持续发展汇聚起更深沉、更持久的力量。
“面对面交流是增进相互理解最直接、最有效的方式。”贝里说，美中青年一起学习、一起参加活动，就会发现彼此有那么多相似之处。在华期间，他十分珍惜与中国同龄人相处的机会。不同文化背景的人面对同一件事，既有不同的观察视角，也有许多共通之处，“人与人之间的交流是美中关系的重要基础”。
吉尔德森认为，美国学生多看中国电影、多听中国音乐、多了解中国文化，有助于开阔视野，更好了解中国。他期待在美国学校接待中国学生，也希望未来能够参与更多美中青年交流项目。
美利坚大学研究生埃蒙·多伊恩回国后，时常想起在山东济南、北京品尝过的美食。他说，期待能在老家波士顿招待来访的中国学生，回赠一碗美味的蛤蜊浓汤，“两国学生之间的相似之处远大于差异，青年之间应当开展更多交流活动”。
哈佛大学讲师马隆·福里斯特认为，习近平主席的复信展现出对年轻人的重视和尊重。“在相互交往中我们更深入了解彼此文化，从而拉近距离、携手前行，为美中关系发展积蓄更深厚的青春力量。”福里斯特说。
“继续参与国际交流，积极推动美中对话、理解与合作”
习近平主席在复信中强调，中美青年同处一个地球，共担时代使命。这一寄语，为两国青年交流合作指明方向，也激励更多青年以实际行动投身中美友好事业。
福里斯特认为，青年是连接不同文化、增进彼此理解的重要力量。通过分享交流、开展务实合作，美中青年能够建立更深厚的信任与友谊，成为跨太平洋交流合作的使者，“两国青年一代充满活力与创造力，携手努力将为世界带来更多理解、合作与希望”。
美利坚大学带队教师塔希娜·吉劳德表示，民间互动是美中实现长期理解与合作的重要方面。美中关系的未来不仅取决于两国政府，更取决于普通民众尤其是年轻人之间的互动交流。青年学生通过交流，收获同理心与跨文化理解能力，学会以多元视角看待世界，有助于打破刻板印象、促进相互尊重。“我衷心希望，参与此次活动的学生们能继续参与国际交流，积极推动美中对话、理解与合作。”吉劳德说。
贝里对美中青年交流充满期待。他表示，习近平主席提出“5年5万”倡议，为更多美国青年了解真实的中国创造了宝贵机会。“两国青年可以通过社交媒体等方式建立联系，通过共同学习、交流和生活把两国青年的友谊延续下去。”贝里说，希望这样的友谊不只停留在一次访问中，而是能够持续更久，“甚至成为一生的友谊”。
帕帕斯表示，民间交往搭建起美中关系的桥梁，“我们的对话一直在继续，理解和友谊在不断加深”。伍兹表示，美中交流拥有良好基础，双方有机会相互学习、彼此借鉴，期待更多学生参与其中。
“2026中美青年亚太同心之旅”是北京市民间组织国际交流促进会“青年伙伴国际交流计划”的重要组成部分。活动由京促会联合黄廷方慈善基金共同主办，紧扣亚太经合组织（APEC）“中国年”主题，邀请来自哈佛大学、哥伦比亚大学、芝加哥大学、华盛顿大学等10所美国高校的百名青年来华访问，参加为期7天，跨越山东济南、曲阜和北京三地的交流活动。
（本报记者宋亦然、李志伟、崔琦参与采写）
《 人民日报 》（ 2026年09月23日 02 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注