TITLE:
习近平主席赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤前瞻

PUBLISHED:
2026-09-10

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0910/c461001-40796415.html

ARTICLE TEXT:
习近平主席赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤前瞻
点击播报本文，约
应印度共和国总理莫迪邀请，国家主席习近平将于9月12日至13日赴印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤。
经各方共同努力，金砖合作机制已成为当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台。作为这一机制的坚定支持者和参与者，中国始终秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，积极贡献中国智慧与方案，同金砖伙伴在发展振兴的道路上携手同行。
习近平主席此次出席金砖国家领导人会晤，将同各方一道擘画“大金砖合作”高质量发展蓝图，汇聚全球南方联合自强的强大力量，为动荡变革的世界注入更多稳定性与正能量。
引领金砖建设之路
2013年3月，习近平主席在南非德班出席金砖国家领导人第五次会晤。这是习近平担任中国国家主席之后出席的首场国际峰会。习近平主席强调：“我们来自世界四大洲的5个国家，为了构筑伙伴关系、实现共同发展的宏伟目标走到了一起，为了推动国际关系民主化、推进人类和平与发展的崇高事业走到了一起。”
2024年10月，俄罗斯喀山，金砖国家领导人第十六次会晤，习近平主席与金砖大家庭新老成员国领导人肩并肩站立。此起彼伏的快门声中，金砖国家实现历史性扩员后的第一张“全家福”传遍世界。习近平主席深刻指出：“金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。”
跨越大洲大洋，一场场会面，增进理解和共识；一次次交流，汇聚信心和力量。风云激荡的世界舞台上，习近平主席亲力亲为推动金砖合作实现大发展、展现大作为，在金砖合作机制镌刻下鲜明的中国印记。
在浙江杭州举行的“共享大市场·出口中国”之“浙里买全球·消费启杭”活动上，观众参观“买在金砖·金砖国家进口专区”（2026年3月15日摄）。新华社发（杭州市商务局供图）
从首倡“金砖+”合作模式，到推动实现历史性扩员；从提出“一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流”四大目标，到阐述金砖国家“四大伙伴关系”，再到倡导建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”……习近平主席始终将金砖合作置于人类和平发展和国际格局演进的坐标系中思考，以登高望远、穿云破雾的智慧和远见推动金砖合作向纵深发展。
俄罗斯战略规划与预测研究所所长亚历山大·古谢夫说，习近平主席以“极富建设性的重大提议”推动金砖合作机制不断发展，接纳更多志同道合的全球南方国家参与对话与合作，“极大增强了金砖的吸引力与影响力”。
如今，历经风云变幻，包含11个成员国和10个伙伴国的“大金砖” 已成为推动世界多极化、国际关系民主化的重要力量。金砖国家人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界五分之一，金砖合作机制不断完善与壮大，承载着新希望，也肩负着新使命。
“坚持多边主义，捍卫国际公平正义。”“坚持开放共赢，维护国际经贸秩序。”“坚持团结合作，凝聚共同发展合力。”2025年9月，在金砖国家领导人线上峰会上，习近平主席提出“三个坚持”，为新形势下推进“大金砖合作”提供重要指引。
“中国坚持通过平等对话寻找合作的最大公约数，以共同利益为纽带凝聚共识，不断增强金砖合作的向心力与行动力。”埃及新闻总署第一副署长穆罕默德·侯赛因说。
这是在巴西皮奥伊州拍摄的由中国国家电力投资集团公司（国家电投）巴西公司投资并主导建设的马兰加图光伏电站（2024年6月7日摄，无人机照片）。新华社记者 王天聪 摄
巴西圣保罗州立大学政治经济学教授马科斯·皮雷斯说，“大金砖”蕴含大潜力，成员国的优势差异是一笔宝贵财富。世界正经历深远而剧烈的变革，“‘大金砖合作’正引领广大全球南方国家共同追求更平等的发展权利、更高的安全保障以及更完善的全球治理”。
擦亮金砖合作成色
这是厦门远海码头铁路专用线（左）和全自动化码头一角（右）（2026年7月29日摄）。新华社记者 林善传 摄
7月底，中国厦门港，岸桥高耸，汽笛声声，一艘艘远洋货轮有序进出。金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地举办的“金砖出海快线”活动在这里正式启动，为中国企业开拓金砖及“金砖+”市场搭建桥梁。
首场活动就是“链接”去年正式成为金砖伙伴国的非洲国家尼日利亚。尼日利亚亚洲地区投资贸易办公室代表哈桑·穆罕默德在活动现场说，金砖合作机制搭建起越来越多的交流平台，为尼中两国合作共赢创造了更多机遇，“期待更多中国企业到尼日利亚投资兴业”。
2020年11月，在金砖国家领导人第十二次会晤上，习近平主席宣布在福建省厦门市建立金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，开展政策协调、人才培养、项目开发等领域合作。
近6年来，金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地的建设稳步推进：促成100多个合作项目，总投资超620亿元；金砖产业合作暨出海综合服务港开启试运营，为国内企业出海、金砖国家企业进入中国市场打造一站式服务枢纽；搭建智库合作联盟；设立金砖国家新工业“金鹭”卓越奖学金，帮助金砖国家培养工业、通信等领域人才。
务实合作，是金砖合作的根基。习近平主席强调，金砖国家不是碌碌无为的清谈馆，而是知行合一的行动队。
这是位于上海浦东新区世博园区的金砖国家新开发银行总部大楼。新华社记者 方喆 摄
截至2025年年底，习近平主席亲自推动创立的金砖国家新开发银行已累计批准项目139个，融资总额约430亿美元，给全球南方国家民众带来绿色能源、交通设施、清洁饮用水等看得见、摸得着的实惠；金砖国家工业能力中国中心去年揭牌成立，已举办多场中外产业对接会；2026金砖国家新工业革命伙伴关系论坛上，中国机器人和人工智能技术为印尼等国企业建设智慧医院提供技术解决方案……中国以开放胸怀和实际行动，不断创造新的机遇，持续提升金砖合作“含金量”。
2021年，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上郑重提出全球发展倡议。
印度尼西亚加查马达大学教授茜蒂·穆蒂亚·塞蒂娅瓦蒂说，全球发展倡议提出5年来，金砖合作机制与全球发展倡议相互呼应、同向发力，推动发展议题在国际议程中占据更加突出的位置，不断将发展共识转化为惠及新兴市场与发展中国家的具体成果，壮大全球共同发展力量。
从建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家数字产业生态合作网络，到同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作；从建设中国—金砖国家人工智能发展与合作中心，到实施金砖数字教育能力建设计划、在金砖国家设立海外学习中心……中方积极落实全球发展倡议和金砖会晤共识，为培育“创新金砖”“绿色金砖”提出一系列合作新倡议、新举措，为“大金砖合作”高质量发展注入新活力、新动能。
这是在2024金砖国家新工业革命展的巴西展位展出的E190-E2飞机模型（2024年9月10日摄）。新华社记者 林善传 摄
巴西金砖政策中心副主任玛丽亚·埃莱娜·罗德里格斯说，在金砖发展进程和务实合作中，中国发挥了重要引领作用。“中国积极拓展数字经济、能源转型和科技创新等前沿领域合作，将金砖合作机制打造为全球发展的重要引擎。”
印度印中经济文化促进会秘书长穆罕默德·萨基卜说，“大金砖合作”承载着广大发展中国家对共同发展的期许。“我们携手共进，聚焦人工智能、绿色技术、数字基建等合作新领域，推动共同愿景转化为务实成果，必将让金砖的光芒更加闪耀。”
汇聚金砖发展合力
2025年9月1日，习近平主席在天津举行的“上海合作组织+”会议上郑重提出全球治理倡议。7天后，在出席金砖国家领导人线上峰会时，习近平主席说：“我提出全球治理倡议，旨在推动各国携手行动，构建更加公正合理的全球治理体系。”
金砖国家在尊重发展模式多样性、支持世界多极化、推进全球治理改革完善等方面，有着广泛的共同利益。习近平主席2024年在金砖国家领导人会晤期间明确指出，要把金砖打造成“推动全球治理变革的先锋力量”。
当前，面对变乱交织的复杂国际形势，金砖国家有意愿有责任发出南方声音、维护南方国家权益。推动全球治理倡议走深走实、构建更加公正合理的全球治理体系，离不开金砖合作机制发挥作用，更离不开金砖国家付诸实践。
印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心主任狄伯杰说，“习近平主席提出全球治理倡议，为金砖国家更好推动完善全球治理提供了重要理念框架”，有助于维护以联合国为核心的国际体系，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
这是在位于乌兹别克斯坦努库斯市的咸海国际创新中心外拍摄的中国智慧农业示范区（2026年4月9日摄）。新华社记者 李任滋 摄
“我们要做共同发展的中坚力量，积极参与和引领全球经济治理体系改革，推动把发展置于国际经贸议程中心地位。”习近平主席多次强调，金砖国家要推进全球经济治理改革，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。
围绕国际货币基金组织份额调整和世界银行股权改革，金砖国家持续提出明确主张。2025年通过的《金砖国家领导人第十七次会晤里约热内卢宣言》强调，国际货币基金组织进一步份额调整应“增加新兴市场和发展中经济体的份额”，敦促世界银行“通过股权调整来纠正发展中国家代表性不足的历史问题”。
“金砖合作正在改变全球治理的现有体系。”南非纳尔逊·曼德拉大学经济、发展与旅游学院院长伦尼·恩克瓦迪说，金砖合作机制为发展中国家搭建起发声平台，推动发展中国家由国际规则的被动接受者，日益成为塑造规则的积极参与者。
德国智库席勒研究所专家斯特凡·奥森科普说，金砖合作所秉持的理念和价值目标，与习近平主席提出的四大全球倡议高度契合。“期待金砖合作汇聚更大力量，开辟一条共赢的全新发展路径。”
“世界越是动荡，我们越要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，淬炼金砖成色，展现金砖力量。”中国将继续同各方一道担当作为、守望相助，开创“大金砖合作”高质量发展新局面，为世界和平与发展作出新的更大贡献。
文字记者：张代蕾、朱瑞卿
海报设计：马发展
分享让更多人看到
- 评论
- 关注