TITLE:
习近平文化思想引领文化强国建设扎实推进

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0520/c461001-40724048.html

ARTICLE TEXT:
“激发全民族文化创新创造活力”——习近平文化思想引领文化强国建设扎实推进
点击播报本文，约
新华社北京5月20日电 题：“激发全民族文化创新创造活力”——习近平文化思想引领文化强国建设扎实推进
新华社记者周玮、王子铭、杨湛菲
“建设文化强国，事关中国式现代化建设全局，事关中华民族复兴大业，事关提升国际竞争力。”习近平总书记深刻指出。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把文化建设摆在治国理政的突出位置，作出一系列重大部署，形成习近平文化思想，推动文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐。
截至2025年底，全国共有公共图书馆3253个，文化馆3517个；全国备案博物馆达7188家，免费开放率超91%；全年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入152135亿元，比上年增长7.4%……在习近平文化思想指引下，文化强国建设活力澎湃，在物质文明和精神文明相协调的现代化征程上落笔生辉，为民族复兴筑牢文化根基，为人类文明进步贡献东方智慧。
以文铸魂，凝心聚力
“新征程上，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，深化党的创新理论体系化学理化研究阐释，加快构建中国哲学社会科学自主知识体系，更好回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问”。习近平总书记近日就推动哲学社会科学高质量发展作出重要指示。
立足时代发展大势，担负新的文化使命，科学思想指引文化建设行稳致远。
2023年10月，全国宣传思想文化工作会议在京召开，首次提出习近平文化思想。作为新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，习近平文化思想引领东方文明古国沿着中国特色社会主义文化发展道路阔步前行。
思想伟力照亮实践征程，基层脉动激荡时代回响。
一支话筒、一名理论讲解员，在浙江“Z世代说党的创新理论”专题宣讲抢麦活动中，青年宣讲员开麦畅言，气氛热烈。
“开放麦”宣讲是近年来浙江理论宣讲省级层面的新探索，借助年轻人喜闻乐见的脱口秀形式，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
深化理论武装，夯实信仰之基。
党的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的。
福建福州市以三坊七巷为载体，让历史文化遗产成为传播党的创新理论的生动教材；陕西咸阳市杨陵区开办“大碗茶”文化讲坛，在润物无声中提高群众思想觉悟；云南腾冲市猴桥村举办“火塘会”，理论宣传融入当地民俗……借助丰富多彩的文化资源，越来越多人体悟到真理的甘甜。
理论武装越彻底，信仰根基越牢固。当“电影党课”“音乐党课”走“新”又走“心”，当理论学习辅导读物上榜“农民喜爱的百种图书”，党的好声音化作社会最强音，回响在中华大地。
提振精神士气，激扬奋进力量。
2025年9月3日举行的抗战纪念盛典，庄严隆重、大气磅礴、震撼人心、激励奋进，全社会更加坚定了推进强国建设、民族复兴伟业的信念信心。
以义制事，以礼制心。设立烈士纪念日、建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度，国家重大礼仪活动深入开展、普及宣传力度不断加大，人民群众的荣誉感、信念感、使命感持续增强。
放眼神州，红色文旅地标遍布全国各地，中国共产党历史展览馆、中共一大纪念馆等精神殿堂人头攒动，参观者深刻感悟以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系。文化在润物无声中激扬逐梦复兴的精神动能。
强化价值引领，落细落小落实。
2026年3月，“核心价值观百场讲坛”走进北京市第十二中学，围绕“发扬雷锋精神与青少年成长成才”开展宣讲，激励孩子们锤炼素养本领、磨砺意志品质。
培育和践行社会主义核心价值观，要使之像空气一样无处不在、无时不有，成为百姓日用而不觉的行为准则。
今天，“时代楷模”“最美人物”“中国好人”纷纷涌现，以榜样力量引领全社会见贤思齐、争做先锋；诚信文化广泛弘扬、“舌尖上的浪费”有效遏制、文明观赛与文明旅游成为共识……社会主义核心价值观融入社会生活方方面面，涵养向上向善的时代新风。
文化为民，赋能添彩
习近平总书记强调：“文化强国之‘强’最终要体现在人民的思想境界、精神状态、文化修养上。”这就要求我们把握人民新需求，坚持以人民为中心，让人民成为文化创造的主体、文化传承的主力、文化共享的主人。
扎根人民、扎根生活，文艺的脉搏与时代同频、为人民跳动。
从建党百年文艺演出《伟大征程》，到纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会《正义必胜》，一幕幕情景史诗镌刻历史、凝聚民心，为民族复兴征程奏响昂扬乐章。
从《哪吒之魔童闹海》《黑神话：悟空》，到《我的阿勒泰》《主角》，再到《只此青绿》《咏春》，文艺各领域深耕创作，为大众奉上丰厚精神食粮。
《“文艺赋美乡村”工作方案（2025－2027年）》《戏剧振兴三年行动计划（2026－2028年）》等政策举措接续出台，建好基层文艺阵地、厚植戏剧发展沃土。
高扬文化主体性，激发全民族创新创造活力。
习近平总书记在致首届文化强国建设高峰论坛的贺信中强调，“更好担负起新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，激发全民族文化创新创造活力”。
文化的生命力在于创新创造。“繁荣互联网条件下新大众文艺”写入“十五五”规划纲要，正是当前文化建设活力奔涌的时代写照。甘肃“大众文艺全民秀”唱出生活里的烟火气，浙江杭州“万家灯火，皆可成诗”全民共创……基层文化活力澎湃、气象万千。
人人可参与、处处有生机，全民文化大舞台不断延伸。4万多个新型公共文化空间遍布城乡，成为百姓身边的“文化客厅”；“村BA”“村超”“村歌”“村晚”等“村字号”活动火热出圈，勾勒出新时代乡村精神图谱。
满足人民新期待，以文化赋能高质量发展。
今年“五一”假期，国内出游人次与国内出游总花费实现双增长，人们在行走游览中感悟文脉、涵养精神。
文化既是凝聚人心的精神纽带，又是增进民生福祉的关键因素。
最新数据显示，我国建设非遗工坊1.49万家，带动相关产业130万余人就业增收，生动诠释“手艺养活一家人，非遗振兴一个村”。
当今，数字技术、人工智能、大数据等前沿技术深度融入文化创作生产全链条，推动网络文学、短视频、数字文创、直播经济等新业态蓬勃兴起；“文旅+百业”“百业+文旅”持续释放带动效应，文化和旅游对经济社会发展的赋能作用不断凸显。
以特色文化塑造经济亮点、以多元业态激活消费潜力、以全民创造汇聚发展合力，文化软实力转化为强国建设的硬支撑。
赓续文脉，交流互鉴
习近平总书记指出，中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，更需坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，坚定文化自信，以守正创新的正气和锐气，当好文化遗产的守护者、民族精神的赓续者、文明交流互鉴的推动者。
守住根脉，方能行稳致远。
2025年7月，“西夏陵”列入《世界遗产名录》；12月，口头叙事艺术“赫哲族伊玛堪”从急需保护的非遗名录转入人类非遗代表作名录，“‘赫哲族伊玛堪’保护计划”入选优秀保护实践名册。我国文化遗产保护事业交出亮眼成绩单。
放眼全国，第四次全国文物普查取得重要阶段性成果，新修订的文物保护法落地实施，中华文明探源工程、“考古中国”等重大项目成果丰硕，国家文化公园建设有序推进，非遗传承体验设施体系逐步健全，各类历史文化资源浸润人心。
“十五五”规划纲要提出，推动文化遗产系统性保护和统一监管。专家表示，应加快健全文化遗产系统性保护体系，以关联性、系统性、协同性措施，促进文化遗产事业更高质量、更可持续的发展。
守正创新，激活当代价值。
近期，“李静训和她的时代”展在国家博物馆展出，“闹蛾金钗”等文创出圈走红，文物修复故事同样备受关注。
各地博物馆积极运用数字解说、云端展览、沉浸式交互等新技术新形态，让文物“开口说话”，引导大众观展从“拍照打卡”转向“品读文脉”。
2025年全国博物馆接待观众15.6亿人次，数字背后是“文博热”“文创风”持续升温，融入大众日常。在创造性转化、创新性发展中，中华优秀传统文化与当代中国社会相融相通、与人民现实生活相契相应，成为融通古今文脉、滋养民族精神的不竭源泉。
开放包容，贡献中国智慧。
大国交往，文明为桥。5月14日，中美元首相聚北京天坛，在六百多年文脉底蕴中体悟东方智慧，以文化为纽带拉近心灵距离，为大国相处之道注入温润厚重的文化内涵。
秉持开放包容的文明气度，中华文化以更加自信、从容、开放的姿态拥抱世界、走向世界。
积极践行全球文明倡议，依托亚洲文明对话大会、良渚论坛等高端平台深化文明对话，可信、可爱、可敬的中国形象更加深入人心。“欢乐春节”“茶和天下”等文化品牌持续圈粉，网络文学、网络游戏、网络影视剧为代表的文化“新三样”加速出海，成为展现新时代中国风貌的闪亮名片。从热度持续攀升的“中国游”到深度体验的“成为中国人”，中华文化在交流互鉴中进一步彰显魅力和活力。
文脉绵延，生生不息；文明互鉴，美美与共。
5月21日至22日，2026文化强国建设高峰论坛将在广东深圳举办。这场文化盛会将进一步凝聚起推动文化繁荣、建设文化强国的强大合力。
站上新的历史起点，在习近平文化思想科学指引下，我们锚定2035年建成文化强国的战略目标，以思想之光照亮前行之路，以文化创造凝聚复兴之力，必将铸就中华文化新辉煌。
分享让更多人看到
- 评论
- 关注