TITLE:
产业生态定义新能源汽车未来

PUBLISHED:
2026-04-14

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://finance.people.com.cn/n1/2026/0414/c1004-40700946.html

ARTICLE TEXT:
产业生态定义新能源汽车未来
点击播报本文，约
图为市民在北京市朝阳区的一家商场内了解新能源汽车。 新华社记者 鞠焕宗摄
电动化和智能化变革不仅改变了全球汽车产业的发展方向，也极大提升了中国汽车产业在全球的竞争优势。
国家制造强国建设战略咨询委副主任、工业和信息化部原副部长苏波在4月11日至12日举行的智能电动汽车发展高层论坛（2026）上表示，预计今年我国新能源汽车渗透率将超过50%，到2030年渗透率将超过70%，有望提前建成新能源汽车强国。
新赛道实现新突破
得益于国家战略引领和企业奋力创新，我国新能源汽车跑出一条“换道超车”之路。
产业规模持续领先。2025年，我国新能源汽车产销分别完成1662.6万辆和1649万辆，同比分别增长29%和28.2%，连续11年居全球第一位。我国新能源汽车市场渗透率从2020年的5.34%提升到2025年的47.9%。
新技术体系基本建立。动力电池、电机、电控等核心技术先进且自主可控。尤其是动力电池，不仅体现在规模优势上，更体现在磷酸铁锂、高镍三元和系统集成等领域的持续创新与产业化能力上，已构建技术、成本与产能的系统性优势，成为全球新能源汽车产业不可替代的动力源。在智能驾驶与智能底盘方面，智驾芯片、激光雷达等关键零部件实现自主突破，并具备全球竞争力。乘用车领域的华为、Momenta、元戎启行等企业智能辅助驾驶方案已进入宝马、奔驰等国际车企和品牌的供应体系，并随跨国车企在华合资车企同时进入国际市场。
产业链供应链完整配套。如今，在长三角“造车版图”中，高效协同的“4小时产业圈”已形成——上海提供芯片、软件，江苏提供动力电池，浙江提供车身一体化压铸机……一辆新能源汽车所需配套零部件在4小时车程内可全部解决。
“在传统的燃油车时代，我们的角色就是追随者，无论是产品设计、关键技术，还是商业模式，中国汽车产业一直在努力地进行学习、消化、吸收，进而再创新。”车百会研究院理事长张永伟称，在这次换道发展的过程中，我们抓住了机遇。现在无论是整车还是零部件领域，在电动和智能的核心技术方面，中国车企跑出加速度，不断实现新突破，有些甚至是具有引领性质的突破。
“当前，中国已经成为全球智能电动汽车创新最活跃的市场之一。从技术演进到产业生态，这里正在不断孕育新的可能性，也在重新定义汽车产业的未来。”大众汽车集团（中国）执行副总裁、CARIAD（酷睿程）中国首席执行官韩三楚认为，中国市场的速度、复杂度以及用户需求的多样性，正在不断拉高整个行业标准。从某种意义上来说，今天全球新能源汽车竞争的节奏，其实是由中国来定义的。对于任何一家车企来说，如果希望在新能源时代具备真正的竞争力，就必须在中国建立起完整而扎实的核心能力。
技术创新提升价值体验
“新能源汽车强国不仅仅体现在我们的市场渗透率全球领先，更主要体现在技术水平的演变革新、前沿技术的应用，以及数字化、智能化水平全球领先。”苏波说。
在技术演进上，全球汽车产业正经历一场创新范式的根本性转变。新能源汽车产业竞争步入“深水区”，从续航、加速等单一性能比拼，加快转向以能源技术为基础、智能体验为核心、AI赋能为推手的综合体系竞争。
“面向市场竞争、产业生态和技术迭代呈现出的新特征，新能源汽车产业竞争已从规模扩张转向价值创造，从单点突破转向体系能力提升。在行业变革期，技术创新将越来越起到决定性作用。”中国工程院院士、比亚迪集团首席科学家廉玉波表示，我们始终坚持把技术创新作为企业发展的永恒动力，坚信技术创新带来的增长才是最安全、最长久的，这也是我们一贯的追求。
回顾燃油车的百年发展历程，不难发现一个规律，技术创新往往从早期由颠覆式、革命性的突破，渐渐进入精细化的改进。
“当下新能源汽车技术演进正处在类似的阶段，技术创新正转向对汽车各功能性能的精细化打磨，我们仍需要依靠技术创新提升消费者的体验。”廉玉波表示，从根本上来讲，技术创新需要深度触达产品需求，从参数堆叠转向体验升级，让技术变成可感知、可信赖的真实体验。
如果说汽车产业变革的上半场是电动化，那么下半场就是智能化。“智能化的目标不是炫技，不是追求技术参数的极致，而是追求用户体验的极致。”岚图汽车董事长卢放认为，智能化的价值在于能否真正提升用户体验、为用户创造价值，“只有把技术的突破转化为用户体验的提升，才能在市场竞争中构建起真正的壁垒，赢得用户信赖与口碑”。
中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高指出，我国新能源汽车市场正实现从“卷价格”向“卷价值”的转变：在功能价值层面，正从“参数领先”转向“体验零焦虑”；在情绪价值层面，从“出行工具”转向“生活方式品牌”；在资产价值层面，从“残值管理”转向“全生命周期”盈利。行业需同等重视这三项价值，推动三者相互支撑、协同发力，构建完善的体验闭环。
“汽车产业已从单一产品竞争全面转向生态价值竞争。”中国长安汽车总经理赵非表示，推动产业高质量发展，必须跳出传统整车制造思维，以开放包容的姿态打造跨界融合、协同共生的产业大生态。他建议，通过资源共享实现优势互补，加快构建以价值共创为核心的共赢商业模式，为用户带来更智能、更便捷、更具情感温度的体验和产品，真正构建可持续、可进化的产业生态新格局。
从产品出口迈向生态出海
今年一季度，我国汽车产销分别完成703.9万辆和704.8万辆，同比分别下降6.9%和5.6%。与此形成鲜明对比的是，汽车出口222.6万辆，同比增长56.7%。其中，新能源汽车成为核心引擎，出口达95.4万辆，同比增长1.2倍。
在国内汽车市场增长承压与产业技术变革深化的背景下，“出海”不仅成为我国汽车产业的重要增长极，更是建设新能源汽车强国的题中应有之义。
“中国汽车出口正处于历史性拐点，2025年达710万辆，预计2026年达750万辆左右。”奇瑞汽车股份有限公司副总裁王琅提出，未来中国汽车出海，将长期面对日趋严格的合规挑战和政策壁垒，合规能力已成为决定一家车企能否在全球市场生存的底层逻辑。出海也不再是单一的整车出口，而是电芯、芯片、智能网联解决方案、用户运营、充电网络、金融等全生态链舰队式协同出海。
汽车产业竞争高度依赖品牌效应。吉利控股集团高级副总裁杨学良表示，品牌向上，从来不是闭门造车，唯有走向全球，才能真正实现价值领航。吉利控股始终坚持全球化发展战略，在强化吉利母品牌的同时，持续统筹全球资源，加大国际市场投入，全面释放国际乘用车品牌的“主场优势”与属地化运营能力，发挥沃尔沃、极星、莲花在欧美市场的深厚积淀，以及宝腾在东南亚的本地化优势，携手雷诺等国际伙伴，打造开放协同、互利共赢的品牌合作新范式，实现从产品输出向“产品、服务、生态”全价值链输出转型，真正赢得全球消费者认可。
针对深耕本地化、走稳国际化，安徽江淮汽车集团股份公司总经理李明建议：一是共建国际供应链体系，探索开展第三方供应链资源共享，形成集群优势。二是推动银行等金融机构与整车企业协同出海。三是建立海外预警与相关服务体系，结合海外重点区域，系统建立针对当地政策法规、产业动态、市场情况的研究体系、信息平台及资源共享机制等。
在新赛道、新技术、新模式的带动下，全球汽车市场格局和竞争规则正在被改写。
“我们应积极参与全球治理，提升国际化竞争规则与话语权。”苏波表示，要坚持高水平对外开放，推动技术、资本、市场双向开放，构建互利共赢的全球产业链。加快从“产品出海”向“生态出海”的国际化布局发展，从单纯整车出口，转向“整车、技术、零部件、品牌、服务、本土化制造”的全生态协同出海。主动应对国际竞争与贸易壁垒，加强国际政策协调、标准对接与合规体系建设，推动中国技术、标准、规则走向世界，提升我国在全球新能源汽车治理中的影响力和主导权。
分享让更多人看到
- 评论
- 关注