TITLE:
人民直击｜“一位难求”，老旧小区停车困局怎么破？

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://society.people.com.cn/n1/2026/0820/c428181-40782880.html

ARTICLE TEXT:
人民直击｜“一位难求”，老旧小区停车困局怎么破？
点击播报本文，约
“房子老、车位少，下班抢车位真心累！”
“小区草坪上都停满了车，有车位是运气，没车位是常态。”
连日来，人民网记者赴内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、浙江、湖南等地探访发现，老旧小区和经济适用房片区停车常“一位难求”，不少车辆挤占消防通道、绿地与公共活动空间，既埋下安全隐患，又加剧邻里矛盾，已成为基层社会治理中一块亟待解决的“硬骨头”。
走访直击：“一位难求”成常态，回家停车为啥这么难？
公安部数据显示，2025年全国机动车保有量达4.69亿辆，多地迈入汽车保有量百万级梯队。城市机动车保有量快速增长与停车资源供给不足的矛盾正不断加剧。
记者在黑龙江省哈尔滨市道外区红旗小区（一区）看到，狭窄的巷道被两侧停放的车辆挤压成一条单行道，行人只能在车流间隙穿行。不少居民用锥形桶、石墩、地锁圈占公共车位，本就稀缺的停车资源进一步缩水。
哈尔滨市道外区红旗小区（一区）内，居民用杂物私占车位的现象屡见不鲜。人民网记者 尚城摄
“小区规划的车位太少，下班晚一点回来根本找不到地方停车，就算抢到了车位，心里也不踏实——上个月我的车门被刮出一道划痕，到现在都没找到肇事人。”小区居民刘先生道出了诸多居民的共同心声。
在辽宁省铁岭市银州区工人街道新华园社区，居民孟女士也有同样的烦恼。“我们小区是有20多年房龄的开放式小区，根本没有专门的停车区域，每天下班都要转上好几圈才能找到停车的地方。”孟女士说，“平常还有很多外来车辆进小区停车，我的车经常被堵在里面出不去，只能打电话联系对方挪车，这几年总能听见楼下有人因为停车问题吵架。”
上海市浦东新区金杨新村九街坊小区内被私自占用的停车位。人民网记者 沐一帆摄
私占车位、违规停车等严重挤占了公共通道，更在无形中激化了邻里矛盾：吉林省长春市创新花园小区，大门被附近的二手车行私自上锁，公共行人通道变为车行“私家”通道，门店营运车辆侵占业主车位，造成公共资源外流与内部车位紧缺；上海市浦东新区金杨新村九街坊小区，居民用自行车、椅子、砖头等物品私占公共停车位，引发的邻里纠纷甚至需要出警调解。
追溯根源：先天不足后天失管，停车困局为何根深蒂固？
记者调查发现，老旧小区、经济适用房的停车难题看似大同小异，实际并非单一的空间问题，而是规划先天不足、后天管理缺位等多重因素叠加形成的复合型治理难题。
许多老旧小区建设时，私家车尚未普及，规划设计并未预留充足停车空间。例如，上海市浦东新区陆家嘴街道市新居民区建于20世纪80年代，初始仅规划79个停车位，如今需承载200余辆业主车辆停放，供需缺口较大。
在哈尔滨市道里区民生尚都祥园小区，记者看到，停车区域“车满为患”，小区内部道路也停满了车辆。一辆执行救援任务的消防车无法通行，消防员只能下车徒步赶往救援现场。
哈尔滨市道里区民生尚都祥园小区内，违规停放的机动车导致消防救援车辆无法通行。人民网记者 张哲鑫摄
该小区所属的社区工作人员无奈表示，这是2011年建成的经济适用房小区，规划阶段并未设计充足的停车设施。社区对于违规停放的车辆只能劝导车主驶离，难以形成有效约束。
部分老小区物业缺失或管理薄弱，缺乏有效的停车管理能力。后天管理的缺位进一步放大了车位供需矛盾。在内蒙古乌海市路通佳园小区，大量机动车在楼间空地密集停放，严重侵占了居民的公共活动空间。物业管理人员坦言，小区物业费收缴困难，资金仅够维持基础保洁，根本没有余力完善停车设施。
破局探索：停车困境治理，路在何方？
2026年5月，国务院印发的《城市更新“十五五”规划》明确指出，实施老城区停车补短板行动，鼓励建设集约化停车设施，推进停车设施建设改造，按规定配建充电设施。持续开展人员密集区域停车综合治理行动。
目前，部分地区已经开始探索停车综合治理路径，总结出从空间挖潜到制度创新的多元解决方案，一定程度上缓解了老旧小区停车的压力。
向内挖潜，空间改造“挤”出车位。2025年，辽宁省抚顺市在尊重居民意愿的前提下，通过拆除私搭乱建、整合碎片化场地、优化路网等改造方式，共为51个老旧小区新增车位1000余个。
当内部空间用尽，向外寻求资源成为关键。浙江省台州市路桥区推动44家机关企事业单位近4000个车位，通过“共享汇”小程序向周边居民开放，实现“白+黑”无缝流转。湖南省长沙市车站北路社区协调周边商场推出优惠停车月卡，街道办公区停车场下班后亦免费对外开放，通过“潮汐车位”缓解停车压力。
湖南省长沙市车站北路社区三湘南湖大市场路两旁规划的停车位。人民网记者 刘宾摄
深耕共治，把“抢车位”变成“坐下聊”。重庆市渝中区华福巷社区创新推出“红黑榜”公示和“志愿服务积分制”，让居民从“旁观者”变为“主人翁”，摩托车、电动车乱停乱放的情况明显减少。上海市浦东新区长岛居民区通过召开听证会，制定了获得92.3%业主支持的管理新规，并组建志愿者团队监督执行。
重庆市渝中区华福巷社区“规范停车”示范治理空间。黄清娴摄
记者在调查中发现，这些探索取得初步成效，但仍面临标准缺失、协同不足、可持续性弱等挑战。“一事一议”“一地一策”缺乏可复制、可推广的制度框架；部分共享车位因权责不清、保障机制缺位而难以为继。
“破解停车难题，靠的不是凭空变出车位，而是把规则立起来，要让政府搭平台、居民定规则、存量转起来，‘民生温度’往往体现在这些规则的公平和细节里。”北京大学国家发展研究院助理教授彭聪认为，“停车难”的本质是稀缺的城市空间与持续增长的用车需求之间的错配。适度、公开透明的收费可以让车位分配从“拼抢”回到“规则”，同时优先保障每户第一辆车的基本停车需求，对一户多车和外来车辆进行差别化管理，将收益全部反哺小区的基础建设。
如何在有限的城市空间里平衡多元民生需求，是城市治理一道绕不开的“长期课题”。在彭聪看来，治理“停车难”没有“标准图纸”，可复制的唯有“程序标准化、方案本地化”的治理框架。“有温度”的停车治理，不是无限满足停车需求，而是在有限空间里公平地分配资源，守住消防通道的安全底线，让城市空间不仅属于有车的人，也属于每一位居民。
（尚城、张哲鑫、孝媛、唐小丽、沐一帆、王帝元、张聿修、刘艺琳、郭扬、刘宾、刘敏）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注