TITLE:
以新一代智能终端撬动智能经济新增长

PUBLISHED:
2026-08-26

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://828.people.com.cn/n1/2026/0826/c447981-40786154.html

ARTICLE TEXT:
金台圆桌：以新一代智能终端撬动智能经济新增长
点击播报本文，约
2026年《政府工作报告》首次提出“打造智能经济新形态”，明确要“深化拓展‘人工智能+’，促进新一代智能终端和智能体加快推广”。7月30日召开的中共中央政治局会议在部署下半年经济工作时提出“发展智能经济新形态”。
以AI手机、AI眼镜、智能网联汽车、智能机器人等为代表的新一代智能终端正从“执行工具”向“主动服务、懂我所需”的下一代形态演进，不仅将重塑人机交互范式，更催生全新的应用场景与经济模式，为智能经济发展注入新动能。
近日，人民网财经研究院举办金台圆桌交流会，邀请政产学研代表围绕“共赴关键一跃：以新一代智能终端撬动智能经济新增长”主题展开深入交流，为推动智能经济发展建言献策。
全链发力 推动终端产业升级跃迁
与会嘉宾认为，随着人工智能技术加速演进与大模型能力持续跃升，智能终端正成为承载技术创新与产业升级的关键载体，重构产业格局与发展形态。
政策护航，产业链发力，支撑起产业发展底气。今年5月，工信部等多部委联合发布《人工智能终端智能化分级》系列国家标准，明确了各类人工智能终端智能化的概念、等级划分和测试方法。标准覆盖手机、电脑、眼镜、汽车座舱等主流品类。中国电子技术标准化研究院数字技术研究中心主任孙齐锋认为，此次标准的及时出台，为全行业提供了一套科学统一的评价体系，随着标准不断完善，将持续夯实产业健康发展的基础。
“智能终端的发展将对产业链有更纵深地、系统性地带动”，中国信通院人工智能研究所副总工程师孙鑫观察到，智能终端产业发展很快且非线性，“有研究机构预测，2026年具备生成式AI能力的手机在全球智能手机出货量的占比将明显高于去年，供给侧的渗透率快速提升。”
终端形态走向多元协同，核心创新在于“以个体为中心”的底层架构的变革。高通中国区董事长孟樸将这一趋势概括为，新一代智能终端最本质变化是“从设备中心走向用户中心、从功能集合走向‘个人AI’”。他说：“AI体验不再局限于单一设备，而是在不同终端之间自然流转”。孙鑫认为，新一代智能终端不是一种产品对另一种产品的替代，而是相互协同中产生新的关系，智能计算的边界也从单一设备扩展到“围绕一个人的一组智能节点”。
荣耀终端股份有限公司产品线总裁方飞结合产业实践判断，下一代智能手机发展的核心驱动力应是操作系统层面的变革，“以前智能手机是APP的‘容器’，未来会变成智能体的‘舞台’”，她认为，终端将从“冰冷工具”变为“个性化伙伴”。
应用场景逐步深化，端侧AI的普及正在重塑智能终端的价值逻辑。Rokid联合创始人向文杰分享，AI眼镜的应用已深入文旅、医疗、助残、办公等各类场景。他认为，AI与AR的深度融合正在创造全新的人机交互体验，AI眼镜的价值不断扩大，“AI眼镜不仅是显示设备，更是‘个人AI’的重要入口”。
有数据显示，2025年全球AI眼镜出货量达到870万副，同比增长了322%。孙鑫谈到，“当一个新的形态增长速度翻倍，不用去考虑它是不是新的产品形态，而是给予更多支持，让它成长为新的产业形态，撬动智能经济增长。”
端侧AI是智能体系演进中的关键一环，端侧智能水平决定着智能终端的发展进程。面壁智能商业化副总裁周树峰总结，终端智能正进入“交互方式从屏幕操作转向语音和无界面交互、智能能力从单模态走向全模态、端边云协同”三重跃迁。阿加犀创始人、CEO孙晓刚则认为，发展智能终端，应当端侧优先，云端增强。
“关键一跃” 突破规模化落地的现实考验
与会嘉宾认为，当前政策信号越来越强，端侧智能也在加速落地，产业变革过程中新的智能逻辑正在建立。如何推动新一代智能终端从“尝鲜”到“普及”的“关键一跃”？产业协同、技术创新、数据安全、人机关系协同等现实考验如何突破？这些问题还需要持续探索。
要打破碎片化格局，构建协同共生的产业生态。对此，孙鑫表示，跨厂商、跨设备、跨系统层面实现生态打通非常必要也很困难，需要整个产业共同努力。她说：“目前终端产品发展多元化，不同的终端更多是在寻找各自场景下的局部最优解”。孙晓刚认为，终端服务、云服务、模型服务、芯片服务等各类服务主体要找好定位，建立新型协同关系，构建真正的端边云开放生态，才有助于智能终端产业获得突破性发展。
提升端侧智能化水平，要从单点突破到建立智能体系。孟樸认为，未来AI终端发展的关键，不在于单一设备或单一模型的突破，而在于构建能够跨计算单元、跨端边云协同运行的分布式智能体系，这对算力响应速度、能效以及协同能力都提出了更高的要求。周树峰提出，提升端侧智能的智能化水平，还需跨过几个“硬门槛”：一是端侧软硬件生态的统一性有待提升，二是建立与真实用户场景一致的评测体系，三是用端侧AI构建产品的差异化。
此外，消费端的市场验证、场景边界的拓展，以及在模型、功耗和精度之间找到平衡的技术瓶颈如何突破也是当前面临的主要问题。
智能体越“主动”，治理的挑战就越大。孙晓刚认为，智能终端的评价逐渐转向体验分级与安全合规的竞争，智能体行为的透明性与合规性将成为关注重点。他建议，加快建立和完善智能体通用协议，以实现真正地跨应用调用。
如何界定人与AI的关系，也是伴随智能终端产业发展的核心主题。中国电子信息产业发展研究院数据领域首席专家吴志刚强调，人机之间要形成人类主导方向、AI主导信息检索的协同共创模式。
多方合力 构建智能终端新生态
与会嘉宾认为，促进新一代智能终端智能周期的加速到来，需要多元协同、多方合力。在政策引导、标准规范、技术创新、生态协同与价值对齐的多轮驱动下，智能终端将会释放更大的经济价值与社会价值。
推进标准研制，稳固产业发展根基。孙齐锋表示，下一步持续推进标准研制，使智能化能力有尺度、产品质量有要求、安全应用有底线。同时，强化国际衔接，通过积极参与国际标准和治理规则制定，推动我国技术方案走向国际。
持续开放合作，拓宽产业发展路径。“中国企业应继续开放合作，实现技术互补和标准互认。”孙晓刚对此展望，全球价值链必然协同分工，中国有望成为新一代智能终端最大的规模化验证场与制造枢纽，并通过区域合作，让智能终端惠及更广阔的国际市场。
加强生态协同，推动产业做大做强。周树峰呼吁产业各方应进一步开放接口，促进终端厂商、芯片厂商与模型厂商高效协同，共同推动智能终端跃迁早日实现。孙晓刚预测，由于终端的主动感知能力越来越强，未来的趋势是从“人找服务”变为“服务找人”。
深化可信内容与数据安全，夯实智能经济发展的坚实底座。人民网研发部主任袁雷指出，可信可溯源的内容来源成为影响模型任务执行效率与效果的关键因素。他认为，主流媒体要建设“AI友好型媒体”，成为智能终端的可信接口，在治理数据污染、破解模型幻觉等方面发挥独特价值。
孟樸建议，推动产业跃迁，既要激发市场活力，也需要坚持技术创新，推动产业链各方开放合作。
与会嘉宾表示，AI与终端的深度融合，不仅是技术迭代，更是产业生态、商业模式、人机关系的全面重构。未来需坚持以创新为引领、以标准为支撑、以安全为底线、以协同为路径，让智能终端产业真正成为撬动智能经济新增长的核心引擎。
分享让更多人看到
- 评论
- 关注