TITLE:
党建调研行|激活基层治理的"红色密码"

PUBLISHED:
2026-08-21

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://cpc.people.com.cn/n1/2026/0821/c164113-40783810.html

ARTICLE TEXT:
人民网记者 匡滢 黄玉琦 吴茜薇
2026年08月21日09:09 来源：人民网-中国共产党新闻网222
订阅取消订阅已收藏收藏大字号
点击播报本文，约
基层强则国家强，基层安则天下安。推进基层治理现代化，是一项基础性工程。面对交织叠加的治理难题，各地持续落实党中央关于加强基层治理的部署要求，不断探索党建引领下的治理新模式。近日，人民网党建调研行走进湖南长沙、岳阳一线，深入老旧小区、产业社区，梳理基层因地制宜破解治理困局的务实举措，呈现三湘大地推进基层善治的生动探索。
基层治理千头万绪，各类堵点难点相互交织：无人管老旧小区邻里纷争难解、老龄化社区民生微改造协调难度大、产业园区企业服务存在盲区……
如何跳出干部单打独斗的传统模式，构建基层治理新格局？
湖南立足三湘实际，坚持以党建引领破局探索，形成“群英断是非”“四治融合”“园区店小二驿站”等一批基层治理鲜活样本，把评判权交群众、把资源聚网格、把服务送厂区，书写基层善治的湖南答卷。
基层矛盾化解的钥匙在谁手里？群众“是非”群众“断”
“群英断是非”实践工作。人民网记者 刘宾摄
“楼前楼后都成了菜地，粪水一浇整栋楼都有臭味，这事到底有没有人管？”
岳阳市岳阳楼区奇家岭街道学院路社区鸿仪小区是一个没有物业的老旧小区，长期以来，部分住户在公共空地上围栏种菜，不仅侵占公共用地，施肥产生的刺鼻异味也长期困扰周边居民。
“社区工作人员轮流上门做工作，就是没效果，也不能强行挖除激化矛盾。”回想之前，社区党委书记孟谦苦笑道，种菜的住户态度强硬，不仅不配合还公然抵触；受影响的居民则反复投诉，怪社区工作人员不作为。
基层邻里矛盾细碎繁杂、牵涉广泛，单一行政调解难以治标治本，究竟怎样才能从根子上把问题理顺？
学院路社区跳出过去单纯依赖干部上门调解的老路子，邀请居民代表开了一场“群英会”。
社区党组织牵头、党员骨干带头，邀请涉事居民、群众代表共同参与。议事现场，各路“群英”摆事实、讲道理、释法理，把是非曲直都摆到台面上来一起讲，公开剖析矛盾症结、评判是非对错、集体商议解决方案，推动治理模式从“干部单方管”转为“群众一起议”，用群众智慧化解群众矛盾。
种菜的居民由最开始的抵触，到慢慢平静，再到逐渐接受……如今，当年乱糟糟的菜地已经改造成了社区口袋公园和居民健身场地。
“‘群英断是非’工作法的核心就是坚持党建引领，用群众的智慧解决群众的问题。”岳阳楼区委常委、组织部部长袁应初介绍，岳阳已全面推行“党建+网格化微治理”，组建功能性网格党组织761个、微网格党小组2000余个，推选常态化联系服务群众的村（居）民代表1.5万余名入选“群英库”，常态化下沉网格开展服务、调处纠纷。
从一次社区里的大胆尝试，到一套可复制、可推广的制度体系，“群英断是非”工作法2023年被列为全国新时代“枫桥经验”先进典型。
党组织把方向、搭平台、建机制；群众在党的引领下当主角、出智慧、解难题，这条以党建引领激活基层善治的路径，让群众在“家门口”解难题、办好事。
依托先进典型的实践经验，如今，湖南各个基层社区立足实际、创新举措，持续将党组织优势转化为治理效能，把治理改革红利转化为改善民生福利的内生动力，有效打破干部单打独斗的治理困局，构建起党建引领、多元共治、共建共享的善治格局。
老旧社区的治理难题怎么破？“四方协同”齐发力
四方联席会商现场气氛火热。受访单位供图
“换了新电梯，终于不用每天担惊受怕了，下楼遛弯的次数也变多了。”家住湖南湘江新区咸嘉新村社区嘉和苑的李奶奶为“红色物业”的服务质量点赞，“平时在群里反馈的问题，总能第一时间上门解决，小区越住越舒心。”
电梯设备年久老化、故障频发，是老旧小区面临的一大难题，也是居民呼声最高的民生诉求，但资金从哪里来？程序怎么走？老旧设施改造涉及资金筹措、流程推进、后期运维等诸多难点，长期以来，不少小区陷入“想改不敢改、想改改不动”的困境。
为破解老旧小区治理瓶颈，2023年，咸嘉新村社区创新推行“红色物业”改革。
社区党委书记兼任物业公司党支部书记，“交叉任职”让党组织与企业管理层“相互内嵌、双向进入”，构建起“社区－物业”联动治理新格局，社区与物业从“甲方乙方”变成了“一家人”。
围绕电梯改造难题，社区多方联动、分工协作、同向发力。社区党组织带着党员逐户走访，把政策讲透、把账算明；物业公司拿出专业方案，启动改造计划；业委会成立监督小组，资金使用一笔一笔公开；股份合作社协调后续维护资金，解决“换得起、养不起”的后顾之忧……
嘉和苑的电梯改造，成了咸嘉新村社区创新基层治理的第一块“试金石”。
为了进一步加强党组织的凝聚力，社区建立健全“社区党组织+业委会+物业公司+股份合作社”四方会商机制，依托党群服务阵地，社区搭建起基层治理“枢纽站”，实现民情问题统一研判、治理任务闭环落实、民生实事常态办结。
常态化的四方联动机制，持续释放基层治理效能。三年来，四方联席会商累计解决各类民情问题1036个，堵塞多年的管网通了，破损的广场翻新了，停车位扩容了……社区党委牵头、物业落实、业委会监督、合作社支撑，小区治理越来越顺畅。
“群众有所呼，支部有所应，物业有所为。”咸嘉新村社区党委书记徐彦告诉调研团，在这里，“红色物业”不是挂在墙上的一块牌子，而是群众看得见、摸得着、感受得到的治理温度。
通过党建引领整合各方资源、凝聚共治合力，社区把治理成效转化为可感可触的民生温度，持续激活老旧小区治理新动能，擦亮基层善治底色。
企业服务的“最后一公里”如何通？“店小二”驿站进园区
开在企业楼宇间的金牌“店小二”驿站。人民网记者 刘汕摄
长沙县龙井社区是湖南全省唯一的纯工业社区，企业多、人员流动性高，治理主体多元化，治理情况复杂。
不同于普通社区侧重居民民生服务，工业社区党建工作重心更加聚焦，核心是以党建赋能产业发展、破解工业治理痛点，助力企业提质增效。
“场地不够用，设备摆不下，企业怎么发展？”几年前，长沙迈迪克智能科技有限公司负责人望着拥挤的办公区，眉头紧锁。公司发展势头不错，订单连年增长，可“蜗居”在龙井社区一栋写字楼里的狭小空间，成了制约企业壮大的拦路虎。
企业发展遇困的同时，基层党建服务也面临短板。“工业社区企业党员流动性大，党组织覆盖难、常态化服务难，治理效能难以充分释放。”长龙街道党工委书记侯韬坦言。
企业有需求，却不知找谁；部门有政策，却难精准滴灌。
为打通政企壁垒、破解工业治理难题，2022年长龙街道在龙井社区试点设立金牌“店小二”联盟驿站，街道党工委书记任总店长，村（社区）党组织书记任分店长，200余名党员干部化身企业专属“店小二”，把服务窗口前移到园区一线，实现企业需求就近接、快速办。
驿站以党组织为纽带，吸纳辖区企业、驻地高校、金融机构、社会组织等成员单位，构建“1+1+N”党建联盟，实行轮值制，定期召开党建联席会，形成“组织联建、工作联频、发展联动”的协同机制。
针对迈迪克智能场地的扩容难题，驿站迅速启动联席会商机制，精准对接企业发展需求。
在党建联席会上，辖区开阳科技智能制造产业园主动提供高标准厂房资源，双方快速达成合作，顺利破解企业空间受限的发展堵点。
“我们大半时间都在走访企业，依托党建联盟常态化沟通机制，政企对接高效顺畅，企业难题能够快速化解。”龙井社区党支部书记陈琳告诉调研团。
靠前精准的贴心服务，持续激活园区发展动能。目前，金牌“店小二”驿站已累计解决企业场地扩容、政策申报、融资授信、人才保障等急难愁盼问题1000余件。金牌“店小二”已从最初的1家驿站拓展到园区、学校、银行、农村的4家服务站点，党建联盟的“朋友圈”也从15个扩大到53个。
党建引领聚合力、贴心服务助发展。龙井社区以党建联盟赋能基层治理，精准破解产业发展痛点难点，通过变被动服务为主动赋能，持续优化营商环境、凝聚产业合力，探索出一条适配工业社区的共建共治共享善治路径。
基层治理现代化没有标准答案，唯有因地制宜、久久为功的实践探索。从洞庭湖畔到湘江之滨，从老旧小区到产业园区，三湘大地坚持以党建为引领，牵引基层治理全方位提质增效。
“群英断是非”“红色物业”“园区店小二”等一批基层治理实践，有效打破干部单打独斗的治理困局，构建起党建引领、多元共治、共建共享的善治格局，以鲜活的基层探索，书写出新时代湖南基层治理现代化的务实答卷。
| 相关专题 | 
| · 党建要参 | 
微信“扫一扫”添加“学习大国”