TITLE:
勇做时代先锋 展现金砖担当

PUBLISHED:
2026-09-13

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://opinion.people.com.cn/n1/2026/0913/c461529-40797640.html

ARTICLE TEXT:
勇做时代先锋 展现金砖担当（寰宇平）
点击播报本文，约
中国在金砖合作机制的每一个关键节点都发挥了关键作用，留下了厚重的中国印记
当地时间9月12日下午，习近平主席在印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议。习近平主席总结金砖合作机制20年发展成就，深刻阐释金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。
今年是金砖国家合作20周年。金砖国家走到一起，是基于共同的发展追求，顺应了世界和平与发展的大势。从最初的“金砖四国”到“金砖五国”，再到历史性扩员，从“金砖+”合作模式创新到伙伴国机制日臻完善，金砖合作始终秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，金砖国家已成长为全球南方的第一方阵。今天的金砖大家庭，总人口超过世界一半，经济总量约占世界三成，对世界经济增长贡献率超过50%，是国际舞台上护和平、促发展、守正义的中坚力量。金砖国家实现历史性扩员，建立起全方位、多层次合作架构，迈入“大金砖合作”高质量发展新阶段。
当前，世界百年变局加速演进，单边主义、强权政治逆流涌动，多边主义和国际秩序受到冲击，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。但绝大多数国家并不认同强权政治，不希望冲突对抗，不愿意封闭落后，而是期待通过自身发展和国际合作，在世界舞台上平等拥有一席之地。近年来，全球南方卓然壮大，推动国际力量对比深刻调整，世界多极化不可阻挡。形势越是复杂严峻，越需要中流砥柱；全球南方越是发展壮大，越需要引领力量。作为新兴市场和发展中国家联合自强的典范，金砖国家肩负更大责任、承载更高期待，更应在引领全球南方团结合作方面展现更大作为，为推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景贡献金砖力量。
中国始终是金砖合作的推动者、建设者。从2017年金砖国家领导人厦门会晤开创性提出“金砖+”合作模式，到2022年金砖“中国年”推动启动金砖扩员进程，再到2024年喀山会晤提出“大金砖合作”高质量发展重要理念，倡导建设和平金砖、创新金砖、绿色金砖、公正金砖、人文金砖，中国在金砖合作机制的每一个关键节点都发挥了关键作用，留下了厚重的中国印记。一系列中国主张已转化为实实在在的合作成果，充分彰显了中国作为金砖合作中坚力量、全球南方核心成员的重要作用。在此次会议上，习近平主席提出金砖国家要做促进创新发展的先锋、维护和平稳定的先锋、推动文明互鉴的先锋、改革完善全球治理的先锋，这一引领金砖合作行稳致远的中国方案，将为变乱交织的世界注入更多确定性、稳定性、正能量。
应对全球性挑战，金砖行动务实有力。全球性挑战离不开全球性应对，团结才是正道。发展是解决一切问题的总钥匙。金砖国家积极深化经贸、金融、科技、工业等领域合作，维护产业链供应链稳定畅通；积极应对能源和粮食安全挑战，推动相关问题去政治化、去武器化，加强战略性矿产资源合作，维护产供链稳定畅通；建好用好金砖国家疫苗研发中心，携手提升发展中国家公共卫生能力。绿色转型是大势所趋，金砖国家秉持共同但有区别的责任原则，不断深化清洁能源和气候行动合作。未来，各方应加强合作，推动发展议题重回国际议程的中心位置，为全球南方提供更多急需的公共产品。
破解安全困局，金砖共识独具价值。共同、综合、合作、可持续的安全观，是破解安全困境的钥匙，为实现普遍安全指明了方向。在热点问题上，金砖国家始终坚持政治解决方向，积极探讨对话协商解决争端的有效方式。各成员国秉持客观公正立场积极劝和促谈：中国促成沙伊历史性和解，中国同巴西等国共同发起乌克兰危机“和平之友”小组，金砖各方一致呼吁加沙停火止战、支持一切有利于缓和冲突的斡旋努力，积累了不谋私利、客观公正、综合施策的斡旋经验，走出了一条不同于西方阵营对抗的安全治理路径。中方愿同金砖成员一道，为实现中东海湾地区和平安宁发挥应有作用。金砖国家汇聚多元文明，坚持以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明共存超越文明优越，在治国理政交流和民心相通中增进战略互信，为持久和平筑牢文明根基。
捍卫国际秩序，金砖国家当仁不让。面对国际规则屡遭破坏、公平正义受到侵害的现实，金砖国家应高举多边主义旗帜，坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，旗帜鲜明反对单边主义、保护主义，反对搞“合则用、不合则弃”的双重标准。金砖国家要敢于主持公道、伸张正义，推动国际关系民主化，尊重各国自主选择的社会制度与发展道路，推进国际金融架构改革，提升发展中国家代表性和发言权，保障全球南方国家更加充分参与全球治理与规则制定，为平等有序的世界多极化注入强劲动能。
改革完善全球治理，金砖智慧不可或缺。网络、外空、深海等新疆域不断拓展，治理规则却远未成形。少数发达国家试图垄断规则制定、筑起技术壁垒，挤压发展中国家发展空间。金砖国家主张趋利避害、包容普惠：一方面密切跟踪技术前沿，拓展人工智能、数字经济合作，推动形成具有广泛共识的治理框架和标准规范，提升技术的安全性、可靠性、可控性、公平性；另一方面坚定支持以联合国为主渠道推进网络空间和数字治理，推动《全球数字契约》落地，制定网络空间共同规则，弥合数字鸿沟、智能鸿沟，确保发展中国家平等参与、平等受益。
2027年，中国将接任金砖主席国，主办金砖国家领导人第十九次会晤。中方愿同各方凝聚共识、开创未来，开启金砖合作第三个“金色十年”，推动“大金砖合作”不断迈上新台阶。
《 人民日报 》（ 2026年09月13日 03 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注