TITLE:
国际社会热切期待习近平对美国进行国事访问

PUBLISHED:
2026-09-23

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://world.people.com.cn/n1/2026/0923/c1002-40803784.html

ARTICLE TEXT:
推进建设性战略稳定关系 共促世界和平稳定与繁荣
——国际社会热切期待习近平主席对美国进行国事访问
点击播报本文，约
应美利坚合众国总统特朗普邀请，国家主席习近平将于9月23日至25日对美国进行国事访问，国际社会高度关注。接受本报记者采访的国际人士表示，中国和美国作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，在相互尊重基础上实现和平共处、合作共赢，走出一条正确相处之道，是世界各国人民所盼。中美两国元首在半年内实现互访，将引领中美关系这艘大船继续穿越风浪、平稳前行，促进世界和平、稳定、繁荣。
把稳中美关系航向
元首外交是中美关系的“定盘星”。今年5月，中美元首在北京举行历史性会晤，双方同意将“中美建设性战略稳定关系”作为两国关系新定位。国际社会期待此次两国元首会晤延续北京会晤积极势头，以元首外交为中美关系把舵领航、注入动力。
“中美关系的走向关乎两国，更牵动世界。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心高级研究员科菲·库阿库表示，习近平主席此次访美是在中美建设性战略稳定关系新定位下，事关中美关系发展的又一重要安排，具有里程碑意义。
“元首间面对面交流与坦诚对话，对于国与国间增信释疑具有关键性作用。”BI挪威商学院战略学教授卡尔·费表示，习近平主席与特朗普总统在半年内实现互访，在元首外交的引领下，中美加强对话合作、妥善管控分歧，将为两国关系进一步发展创造有利条件。
“中美元首会晤向国际社会传递出积极信号。”泰国正大管理学院中国—东盟研究中心主任汤之敏表示，通过此次元首外交，中美将继续展现以对话妥处分歧、保持竞争有度态势，进一步探索更加稳定、理性、可预期的相处之道，这对世界和平、稳定、发展意义重大。
巴基斯坦知识与公共政策中心主席马哈茂德·乌尔·哈桑·汗表示，一段时间来，中美关系总体沿着两国元首确定的建设性战略稳定新定位轨道前行，朝着合作为主、竞争有度、分歧可控、和平可期的方向努力。期待此次中美元首会晤增进双方互信、扩大利益交汇点，丰富中美建设性战略稳定关系内涵，为全球和平发展事业带来更多正能量。
为全球经济注入动能
中美经济总量超过世界1/3，人口总数占世界近1/4，货物贸易额约占世界1/5。国际社会认为，中美经贸关系的本质是互利共赢，经贸合作应该继续成为中美关系的压舱石和推进器。
“中美经贸合作对全球经济同样具有重要意义。”德国国际问题专家斯特凡·卢比奇表示，中美本着平等、尊重、互惠的原则，加速落实两国元首重要共识，不断拉长合作清单、压缩问题清单，将为全球经济注入动能。
汤之敏表示，中美经贸合作体量大，两国经贸关系早已超越双边范畴。“国际社会热切期待中美双方相向而行，进一步发挥中美经贸磋商机制作用，为世界经济贡献更多稳定性和确定性。”
“中美应该成为伙伴而不是对手。”埃及外交事务委员会委员迪亚·赫尔米表示，面对世界经济风险挑战，中美应在平等、尊重、互惠的基础上，推动双边经贸关系健康、稳定、可持续发展，不断扩大互利共赢基本面。
巴基斯坦亚洲生态文明研究与发展研究所首席执行官沙基尔·拉迈说，中国是国际社会值得信赖的合作伙伴。中国坚持高水平对外开放，为包括美国企业在内的各国企业在华发展提供便利。期待中美双方以元首会晤为契机，进一步架起合作之桥，通过对话协商拓展共赢空间，共同促进世界发展繁荣。
巴西外贸商会联合会副主席马尔科·库纳表示，中美经贸关系稳定、可预期，符合国际社会共同利益，“中美在全球产业链中各具优势，双方以务实合作推动经贸关系健康稳定发展，将为提振全球经济信心、稳定全球市场预期发挥重要作用。”
携手应对全球性挑战
大国之大，在于责任之大、担当之大。作为当今世界最重要的双边关系，中美关系承载着两国17亿多人民的福祉，关乎世界80多亿人民的利益。
“世界面临地缘冲突延宕、极端天气频发等风险挑战，任何国家都无法独自应对。”秘鲁国立圣马科斯大学亚洲问题研究中心研究员马尔科·卡拉斯科表示，中美以负责任方式保持对话沟通，以理性态度妥善管控分歧，以建设性互动引领国际合作，将为完善全球治理体系贡献重要力量。
在法国丝路商学院教授埃尔韦·阿祖莱看来，中美两国肩负的责任超越双边范畴，“中美和平共处、管控竞争，坚持多边主义，携手应对全球性挑战，将为世界注入更多稳定性”。
“中美建设性战略稳定关系行稳致远，将为国际社会营造更可预期的发展环境。”墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任恩里克·杜塞尔表示，“国际社会期待中美展现大国担当，围绕人工智能、能源、健康等议题，同各方开展更多务实合作。”
在卡尔·费看来，中美利益深度融合，可进一步发挥各自优势，做大合作蛋糕。随着全球人工智能技术创新进入前所未有的活跃期，中美可就人工智能发展和治理加强协调。
韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞表示，中美两国将分别主办2026年亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会，肩负着促进世界经济增长、完善全球经济治理的重要使命。中美元首会晤向世界释放积极信号，进一步彰显了大国责任与担当。“中美携手合作，正承载着世界更多期待。”
（本报北京、华盛顿、柏林、里约热内卢、伊斯兰堡、曼谷、墨西哥城、约翰内斯堡、开罗、巴黎9月22日电 记者陈尚文、宋亦然、刘仲华、时元皓、赵益普、张矜若、王骁波、戴楷然、沈小晓、尚凯元）
《 人民日报 》（ 2026年09月23日 02 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注