TITLE:
国际人士热切期待

PUBLISHED:
2026-09-11

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0911/c461001-40796444.html

ARTICLE TEXT:
深化金砖合作 完善全球治理
——国际人士热切期待习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤
点击播报本文，约
应印度共和国总理莫迪邀请，国家主席习近平将于9月12日至13日赴印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤。接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤，将与各方携手擘画“大金砖合作”高质量发展蓝图，汇聚全球南方联合自强的强大力量，推动全球治理变革，为世界和平与发展贡献中国智慧。
“充分彰显中方的负责任大国担当”
今年恰逢金砖合作机制成立20周年。20年来，金砖合作机制的代表性持续扩大，感召力、影响力、生命力更加彰显，成为当今世界新兴市场和发展中国家团结合作的金字招牌。
“习近平主席高度重视金砖合作机制发展。中方阐释的金砖精神、‘五大金砖’构想等既有战略高度，又有实践路径，充分彰显中方的负责任大国担当。”埃及中国问题专家萨维表示，期待在本次金砖国家领导人会晤上，中方进一步推动金砖国家凝聚共识，深化全球南方团结合作，推进全球治理体系变革。
俄罗斯圣彼得堡国立大学副教授德米特里·马亚茨基表示，金砖国家坚持真正的多边主义，将进一步为推进平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化发挥更大作用。“中国在深化金砖合作机制方面作出了关键贡献。期待中国提出更多金砖合作倡议，为金砖国家携手全球南方共同发展指引方向。”
“中国为金砖合作机制提升公信力和稳定性发挥了积极作用，赢得广泛赞誉。”印度“新南亚论坛”创始人苏廷德拉·库尔卡尼表示，近年来，中国推动成立新开发银行，首倡“金砖+”合作模式，倡议建立新工业革命伙伴关系创新基地，“中方一系列重要主张和倡议，推动金砖合作机制建设与时俱进”。
“当前国际地缘政治冲突频发，金砖合作机制为全球南方发出更大声音提供了坚实支撑，为发展中国家维护自身权益提供了重要依托。”巴西米纳斯吉拉斯天主教大学国际关系学副教授哈维尔·瓦代尔近期出版了关于“金砖+”的专著。他说：“多国表达了加入金砖大家庭的意愿，彰显了金砖合作机制强大吸引力，有助于构建多极世界。”
“中国在基础设施、经贸投资、数字经济等领域持续深耕，也在能力建设与人文交流等软实力层面不断拓展，中国为金砖国家共同发展注入强大信心与动能。”金砖电视台非洲频道负责人阿扬达·霍洛表示，中国推动金砖务实合作朝着更高质量方向前进，不断强化了金砖合作机制的韧性与活力。
“助力全球南方共同发展繁荣”
金砖国家作为全球南方第一方阵，人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界1/5，集聚“大富矿”“大工厂”“大市场”。近年来，中方顺应全球南方联合自强的时代潮流，提出一系列倡议和举措，推动“大金砖合作”不断走深走实。
“习近平主席就金砖发展提出一系列倡议和主张，为金砖国家金融、能源、技术等领域务实合作指明方向。”埃及外交事务委员会主任伊扎特·萨阿德说，“期待中国进一步推动金砖国家在绿色发展、人工智能、航空航天等领域合作，助力全球南方共同发展繁荣。”
“金砖合作已从经济领域拓展至科技创新、公共卫生、粮食安全等多个领域。”埃塞俄比亚政策研究所高级顾问巴鲁·德米西表示，金砖合作机制为发展中国家特别是非洲国家带来巨大发展机遇，促进不同制度、文化背景和发展道路的国家开展对话，为全球南方凝聚共识、增进合作积累宝贵经验。
“中国在拓展金砖务实合作、加强机制建设方面发挥了重要作用。”印度尼西亚商业与经济研究所高级研究员法贾尔·希拉万表示，期待中方继续推动金砖务实合作，更好发挥机制作用，将金砖国家间双边、多边合作有机结合，为全球南方发展赋能。
印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心主任狄伯杰表示：“中国在人工智能、绿色产能等领域创新成果丰富，全球南方通过金砖合作机制这一平台与中国进行技术合作，将大大促进这些国家的发展。”
“中国是金砖合作机制的主要推动力量。”阿联酋趋势研究中心主任穆罕默德·阿里表示，中国始终支持赋予新兴经济体和发展中国家更大的话语权，推动创建新开发银行，推动建立新工业革命伙伴关系，首倡“金砖+”合作模式，促进金砖国家与新兴经济体对话，将金砖合作范围从成员国扩展至更广阔的全球南方。
“期待中国引领‘大金砖合作’行稳致远”
作为“金砖合作之锚”，中国是推动金砖成色更足、分量更重、影响更大的关键力量。明年，中国将再次担任金砖主席国。各方期待，中国接任主席国，汇聚金砖智慧，继续以金砖力量赋能世界。
“金砖合作机制的生命力，在于弘扬开放包容、合作共赢的金砖精神。”巴西圣保罗大学国际关系研究所副教授费利西亚诺·吉马良斯说，“中国是金砖合作机制深化、扩容的核心动力与关键引领者。期待中国引领‘大金砖合作’行稳致远，为发展中国家提供更多发展机遇。”
“中国是全球第二大经济体，也是金砖国家中经济分量最重的成员国。”埃及苏伊士运河大学贸易学院院长穆罕默德·巴阿表示，“2027年中国再次担任金砖主席国，正值金砖发展合作关键阶段。期待中方推动金砖国家在经贸、科技等领域合作取得新的突破，为全球南方共同发展提供更多中国方案，注入更大动力。”
印度中印学院校长唐汉明表示，中国为金砖合作机制带来清晰的战略思路、稳定的经济动能。期待中国接任金砖主席国后，继续巩固金砖合作机制的运行框架，扩大全球南方的声音。
意大利金砖国家研究会主席维托·彼得罗切利表示：“金砖合作机制顺应了全球南方国家联合自强的时代潮流，中国在其发展进程中发挥了关键作用，为推动南南合作作出扎扎实实的贡献。”
“当今世界百年变局加速演进，全球治理面临多重挑战，金砖国家已成为推动全球治理体系变革的重要力量。”奥地利维也纳大学讲师阿尼尔·西格德尔表示，长期以来，中国一直是金砖合作机制发展的重要引擎，“金砖合作机制将进入第三个十年，各方期待中国继续发挥引领作用，团结金砖国家，深化各领域务实合作”。
（本报记者张朋辉、任彦、孟祥麟、苑基荣、强薇、车斌、郑翔、李墨、黄培昭、沈小晓、肖新新、张志文、谢亚宏、王旭琛、时元皓、曹诗韵）
《 人民日报 》（ 2026年09月11日 02 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注