TITLE:
实施扩大内需战略 坚持扩大对外开放

PUBLISHED:
2026-01-16

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://finance.people.com.cn/n1/2026/0116/c1004-40646192.html

ARTICLE TEXT:
实施扩大内需战略 坚持扩大对外开放（权威访谈·开局“十五五”）
——访商务部党组书记、部长王文涛
点击播报本文，约
习近平总书记指出：实施扩大内需战略，是保持我国经济长期持续健康发展的需要，也是满足人民日益增长的美好生活的需要。“坚持扩大对外开放，既把发展放在自己力量基点上，又统筹用好全球要素和市场资源。”
中央经济工作会议提出：“坚持内需主导，建设强大国内市场”“坚持对外开放，推动多领域合作共赢”。为深入学习贯彻中央经济工作会议精神，本报记者采访了商务部党组书记、部长王文涛。
坚持惠民生和促消费紧密结合
记者：中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在2026年经济工作重点任务首位，商务部将如何落实？着力点在哪里？
王文涛：2025年，我国消费市场向新而行，保持稳健增长。前11个月社会消费品零售总额增长4.0%，全年预计首次突破50万亿元。服务零售额增速高于同期商品零售额1.3个百分点，体现了较强活力和潜力。如果用消费量来衡量，在多个重要领域和品类，我国已成为全球第一大市场。这个超大规模市场，是我们推动高质量发展的重要基础，也是应对风险挑战的底气所在。2026年，商务部将坚持惠民生和促消费紧密结合，坚持“政策+活动”双轮驱动，释放服务消费、商品消费和下沉市场消费潜力活力。我们将在“三个聚焦”上下功夫。
一是聚焦重点和潜力领域，培育服务消费新增长点。随着我国经济发展和人民生活水平提高，居民消费结构正朝着商品消费和服务消费并重转变。我们梳理了一批业态模式新、增长速度快、带动作用强的服务消费领域，包括交通、家政、网络视听、旅居等规模较大的领域，还有演出、体育赛事、游戏、情绪式体验式服务等前景好的潜力领域，推动完善支持政策，清理不合理限制性措施，积极培育服务消费新增长点。我们还将办好“服务消费季”“中华美食荟”等活动，指导地方打造体育、演艺、旅游、冰雪等特色服务消费品牌。
二是聚焦新赛道和线下实体，优化实施消费品以旧换新政策。2026年的消费品以旧换新以更大力度支持绿色智能商品消费，比如家电以旧换新要求是一级能效或水效标准，购新补贴纳入智能手表手环、智能眼镜等。我们理解，换新的“新”不仅指新的商品，更是通过政策支持引导，为新产品、新技术提供更广阔市场，努力换出新赛道、新产业。我们还将积极支持线下实体零售，鼓励线下门店发挥比较优势，打造多元化消费场景，提升消费体验，推动线上线下均衡发展。
三是聚焦“三个区域”，激发下沉市场消费潜力。以三、四线城市和县城为代表的下沉市场，承载着我国70%的人口和60%的社会消费品零售总额，是消费增长最快、潜力最大的区域之一。我们根据人口数量、经济规模等，区分为核心、成长、基础三类区域，将坚持顺势而为、分类施策，建立以市区为中心、县城为重点、镇村为基础的多元格局，通过提升流通设施、优化市场环境、深化业态融合、丰富消费场景，激活这片增量“蓝海”。
我们还将继续办好“购在中国”系列活动，打造“购在中国”品牌。今年春节有9天长假，商务部将会同相关部门、地方，举办“乐购新春”春节特别活动，这是今年“购在中国”系列活动的一场重头戏，围绕“吃、住、行、游、购、娱”6个方面，打造全民乐享的春节消费盛宴，让大家无论是与家人团聚，还是出门游览，都能感受到喜庆祥和的节日氛围。
统筹推进贸易强国建设的“三大支柱”
记者：中央经济工作会议提出，鼓励支持服务出口，积极发展数字贸易、绿色贸易。商务部将如何推动贸易领域的创新发展？
王文涛：2025年我国外贸顶压前行，面对风云变幻的外部环境，展现出较强韧性。全年货物贸易进出口首次突破45万亿元，增长3.8%，将连续9年保持货物贸易第一大国地位。当前世界经济发展动能不足，地缘冲突风险延宕，全球贸易增长放缓，世贸组织将2026年全球贸易预期增速下调至0.5%。外贸发展面临诸多挑战和不确定性。下一步，我们将统筹推进贸易强国建设的“三大支柱”，即货物贸易、服务贸易、数字贸易，落实好各项政策，全力稳外贸。这里谈三个关键词。
一是“多元化”，巩固拓展多元化市场。我们将办好广交会等重要展会，吸引更多海外客商到会采购，加大对企业赴境外参展的支持力度。优化公共服务，继续编发《国别贸易指南》和外贸促进信息。引导跨境电商等外贸新业态新模式健康规范发展。我国已经与30个国家和地区达成23个自贸协定，我们将支持和引导企业用好这些协定，扩大贸易往来。
二是“平衡”，推动贸易平衡发展。去年第八届进博会期间，我们启动了“共享大市场·出口中国”系列活动。我们将持续扩大“出口中国”品牌影响力，举办系列对接活动，通过展会联动、定向采购等方式，积极扩大进口。我们将充分用好进博会等各类贸易促进平台，发挥国家进口贸易促进创新示范区作用，提升进口贸易便利化水平，优化进口商品来源和结构，更好满足产业发展和人民美好生活需要。
三是“服贸”，大力发展服务贸易。我们将完善跨境服务贸易负面清单管理制度，有序放宽服务领域市场准入。我们将按照“一业一策”原则，推动出台一批更有含金量的政策措施，加快推动生产性服务出口，鼓励专业服务机构提升国际化服务能力，依托人工智能、数字经济、生物医药等创新优势，扩大研发、设计、咨询、检测、维修等新兴服务出口，培育外贸新增长点。
稳步推进制度型开放
记者：中央经济工作会议提出，“坚持对外开放”“稳步推进制度型开放”，请问商务部将采取哪些新举措进一步推动高水平对外开放？
王文涛：坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求。扩大高水平对外开放，既有利于我们在激烈国际竞争中赢得战略主动，也能以自身开放推动世界共同开放。对于中央经济工作会议的部署，商务部重点从以下三方面抓好落实。
一是积极扩大自主开放。我们将有序扩大增值电信、生物技术、独资医院等服务领域自主开放，加快推进服务业扩大开放综合试点示范。扩大单边开放领域和区域，推动对非洲所有建交国100%税目零关税举措落地。我们将大力推动海南自由贸易港封关政策落地见效，进一步提高贸易投资自由化便利化水平，优化自贸试验区区域布局范围，支持自贸试验区围绕市场准入、环境标准、政府采购等领域，开展更大力度制度型开放试验，更好发挥改革开放综合试验平台的示范引领作用。
二是推动产业链供应链合理有序跨境布局。我们将全力深化“一带一路”经贸合作，促进产供链融合互通，鼓励绿色发展、数字经济、绿色矿产、新基建、新能源等领域合作，促进建立平等性、包容性和建设性的全球产供链伙伴关系。发挥境外经贸合作区平台功能，通过对外投资拓展海外营销网络、开拓国际市场，实现投资和贸易相互促进，推进贸易投资一体化发展。我们还将优化海外综合服务体系，完善国家层面海外综合服务平台，推动形成央地联动、区域协同、资源聚集的出海服务生态。
三是建设性参与全球经济治理。2026年经贸领域将有两件大事。一个是APEC中国年，我们将深度参与APEC经贸合作，办好经贸领域系列会议。另一个是世贸组织第十四届部长级会议，我们全面深入参与世贸组织改革，与各方共同发出支持多边主义和自由贸易的声音，将推动会议取得务实成果。我们还将以灵活务实方式，与更多有意愿的国家和地区商签贸易投资协定。加强金砖国家、二十国集团、上合组织等机制下的经贸合作，推动实现互利共赢。
《 人民日报 》（ 2026年01月16日 02 版）
分享让更多人看到
推荐阅读
- 评论
- 关注