TITLE:
巩固团结互信 深化务实合作

PUBLISHED:
2026-08-27

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0827/c461001-40786772.html

ARTICLE TEXT:
巩固团结互信 深化务实合作
——写在习近平主席即将出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问之际
点击播报本文，约
“十五五”开局之年，中国面向亚欧非地区的一次重大外交行动即将开启。
8月30日至9月3日，国家主席习近平将出席在比什凯克举行的2026年上海合作组织峰会，并应吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、埃及总统塞西邀请对两国进行国事访问。
从比什凯克到开罗，从天山脚下到尼罗河畔，古丝绸之路的驼铃声穿越千年，高质量共建“一带一路”的合作热潮奔涌不息。在国际形势变乱交织的当下，国际社会普遍期待上合组织进一步弘扬“上海精神”，携手构建更加紧密的命运共同体，推动落实全球治理倡议、改革完善全球治理。中吉、中埃关系正值历史最好时期，此访必将进一步巩固政治互信、深化务实合作、厚植传统友谊，为地区乃至世界的和平与发展注入新的强劲动力。
以更加昂扬的姿态、更加务实的举措，推动上海合作组织行稳致远
二十五载长河奔涌，上合组织自黄浦江畔扬帆，驶出一条融通四方、休戚与共的时代航迹。
志同道合是力量。从6个创始成员国到如今横跨亚欧非三大洲27个国家的“大家庭”，承载着全球近半人口对和平的守望、对发展的渴盼、对繁荣的寄托。由聚焦安全合作到如今在政治、经济、人文等多领域全面开花，上合组织经受住国际风云变幻的考验，淬炼韧性、彰显活力。
求同存异显胸怀。2017年首次扩员吸纳印度和巴基斯坦，2023年伊朗成为成员国，2024年开创“上合组织+”模式并接收白俄罗斯成为成员国……尽管历史文化、社会制度、发展阶段各有不同，上合组织国家共同走出一条顺应时代潮流、契合各方需求的区域合作道路，共享机遇、共谋发展，树立起新型国际关系的典范。
“尽管乱云飞渡，我们践行‘上海精神’而取得成功。”习近平主席的重要论断，深刻揭示了上合组织不断成熟壮大、国际影响力和感召力与日俱增的核心原因。
万物有所生，而独知守其根。“上海精神”是上合组织的“根”和“魂”。以“互信、互利”为合作之基，以“平等、协商”为相处之道，以“尊重多样文明”促进和谐包容，以“谋求共同发展”实现共赢繁荣。“上海精神”指引着“上合”号巨轮乘风破浪。
作为上合组织创始成员国，中国始终把推动上合组织发展作为外交优先方向。2013年以来，习近平主席出席上合组织历次峰会，提出构建上合组织命运共同体，建设上合组织团结互信、和平安宁、繁荣发展、睦邻友好、公平正义“五个共同家园”等一系列重要倡议主张，有力引领组织发展。中国在执法安全、经贸投资、人文交流、金融、减贫等领域提供多项惠及各方的公共产品。中国主张、中国行动，为上合组织锚定发展航向、丰富合作内涵注入源源不断的动力。
2025年8月31日至9月1日，习近平主席主持召开上合组织天津峰会，同成员国领导人共同擘画了组织未来10年发展蓝图，引领组织进入更加团结、更重协作、更富活力、更有作为的高质量发展新阶段。习近平主席提出坚持求同存异、坚持互利共赢、坚持开放包容、坚持公平正义、坚持务实高效的重要主张及系列行动倡议，得到与会领导人高度评价和积极响应。
一年来，中国倡议有效落实，赋能地区发展。绿色产业、数字经济、科技创新、能源、高等教育、职业技术教育、人工智能7个应用平台全部启用，形成160多个项目。经贸合作高质量发展行动计划持续实施，中国与各成员国贸易规模稳步攀升。新增“千万千瓦光伏”和“千万千瓦风电”项目落地近3/4，100个“小而美”民生项目立项超过2/3。
在天津峰会的“上海合作组织+”会议上，习近平主席郑重提出全球治理倡议，强调奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向五大核心理念。倡议为上合组织积极参与改革完善全球治理体系、推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展提供了重要方法和路径。
循正道，同行者众。全球治理倡议得到近160个国家和国际组织支持响应，60多个国家踊跃加入“全球治理之友小组”。上合组织秘书长叶尔梅克巴耶夫表示，该倡议与“上海精神”高度契合，反映了上合组织成员国推动建立一个更具代表性、更加公正民主的多极化世界的共同心愿。
“让我们牢记初心使命，积极担当作为，以更加昂扬的姿态、更加务实的举措，推动上海合作组织行稳致远，朝着构建人类命运共同体的美好未来坚定前行！”秉持“上海精神”，上合组织国家坚定站在历史正确一边，站在人类文明进步一边，践行真正的多边主义，为改革完善全球治理和构建人类命运共同体注入强劲的“上合力量”。
推动中吉高质量共建“一带一路”合作不断走深走实
千百年来，巍巍天山见证着古丝绸之路的发展与繁盛，也见证着中吉两国人民如高山雪水般清澈绵长的友谊。
联通中国、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦三国的中吉乌铁路稳步推进。8月5日，吉尔吉斯斯坦境内科什特伯北2号隧道顺利贯通、纳伦1号隧道等控制性工程取得阶段性成果。从设想到实施落地，这条着眼区域互联互通、促进地区繁荣稳定的战略通道，承载着地区国家人民的美好愿望。习近平主席高度关心项目进展，希望三国有关部门和企业通力合作，高标准、高质量推进工程建设，努力把中吉乌铁路打造成为共建“一带一路”合作新的示范项目。
吉尔吉斯斯坦，内陆“山地之国”，九成国土海拔超过1500米。崇山峻岭是风景，也是发展屏障，道路“像空气和水一样重要”。吉尔吉斯斯坦是最早支持并积极参与“一带一路”建设的国家之一，中方积极助力吉方破解道路交通瓶颈：中吉乌公路成为中亚地区交通干线，新北南公路畅通人员货物往来，比什凯克市政路网改造项目显著改善首都交通面貌，巴尔斯科恩—别迭里公路将成为连接中吉两国的全新运输走廊……互联互通水平不断升级，为经济循环畅通提供了有力支撑。
随着共建“一带一路”倡议同吉尔吉斯斯坦“2030年前国家发展纲要”深入对接，一个个重大标志性工程扎实推进，“小而美”民生工程落地生根。达特卡—克明输变电线项目结束了吉尔吉斯斯坦电力分布不均情况，灌溉系统改造项目惠及4个州，以及中亚地区最大的现代化外科医院奥什医院、吉尔吉斯斯坦国内规模最大且硬件设施最完善的比什凯克市第95中学等，都为当地民众带来实实在在的福祉。吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫由衷表示，吉尔吉斯斯坦最宝贵的优势就是与中国为邻。
好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，这是当前中吉关系的生动写照。近年来，习近平主席和扎帕罗夫总统先后7次会晤，为两国关系发展作出顶层设计、提供战略保障。2023年5月，习近平主席同扎帕罗夫总统在西安会晤，将中吉关系提升至新时代全面战略伙伴关系新高度，宣布构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体。
元首重要共识正转化为两国合作的丰富成果——
贸易势头强劲，结构持续优化。中国连续多年保持吉第一大贸易伙伴国、第一大进口来源国和第一大投资来源国地位。2025年两国货物贸易额达272亿美元，同比增长20%，再创历史新高。2025年，吉尔吉斯斯坦首次在中国国际进口博览会设立国家馆，蜂蜜、羊毛制品等特色产品受到中国消费者青睐。
合作领域拓展，不断向新向绿。2025年底，中企投建的吉尔吉斯斯坦首个光伏发电项目——楚河州100兆瓦光伏电站正式并网发电，助力吉尔吉斯斯坦能源结构多元化发展；比什凯克垃圾科技处置发电项目一期投入运行，中企助力“变废为宝”的故事被当地媒体津津乐道。2025年，中吉两国签署《关于深化新时代全面战略伙伴关系的联合声明》，将绿色贸易、绿色能源等列为拓展合作的方向，可执行、可复制的项目持续涌现。
文化交流热络，人民相知相亲。中亚首个中国文化中心落地比什凯克，鲁班工坊建成运营，4所孔子学院桃李盈门，“中文热”“留学中国热”在吉尔吉斯斯坦不断升温。中国开展“健康快车光明行”活动，为800余名吉尔吉斯斯坦白内障患者免费实施复明手术。费尔干纳—锡尔河廊道遗址、红河遗址等中吉联合考古项目不断取得新突破。
今天的中吉关系，承载着两国人民的共同梦想。中国“十五五”规划铺展广阔机遇，吉尔吉斯斯坦经济快速增长、国家面貌日新月异。中吉两国在发展理念上有着广泛共鸣，构建中吉命运共同体的社会和民意基础日益牢固。
今天的中吉合作，拥有更广视野、更大担当。双方在联合国、上合组织、中国—中亚机制等多边框架下密切协调配合。中方支持吉方办好上合组织比什凯克峰会，支持吉方当选联合国安理会非常任理事国，在国际和地区事务中发挥更大作用。
推动中埃关系更具战略引领力、发展聚合力、国际影响力
“10年来，我同塞西总统共同引领双边关系蓬勃发展。中埃关系已经成为中国同阿拉伯、非洲、伊斯兰和发展中国家团结协作、互利共赢的生动写照。”2024年5月，习近平主席在北京人民大会堂同来华进行国事访问的埃及总统塞西举行会谈时指出。
2014年12月，塞西就任埃及总统仅半年即到访中国，两国元首将中埃关系提升为全面战略伙伴关系。2016年1月，习近平主席对埃及进行国事访问，双方发表关于加强全面战略伙伴关系的五年实施纲要。从中非合作论坛、中阿合作论坛、“一带一路”国际合作高峰论坛等多边场合的亲切交谈，到就两国建交70周年热情互致贺电……习近平主席同塞西总统保持密切沟通，为两国关系不断注入新的战略引领和发展动力。中埃关系的历史性、全面性、战略性、示范性、引领性更加突出，两国各领域务实合作在广度和深度上实现跨越式发展。
中埃两国互为兄弟伙伴。绵延千年的古老丝绸之路，追求自由的民族独立之路，渴望复兴的发展繁荣之路，将中埃两个发展中大国紧紧联结在一起。埃及是最早同新中国建交的阿拉伯和非洲国家，首个将构建命运共同体目标写入双边关系联合声明的阿拉伯国家，也是首个同中国建立战略关系的发展中国家。建交70年来，两国关系健康稳定发展，成为发展中国家友好相处、团结协作的典范和中阿、中非集体合作的样板。
当前，中埃战略互信牢固，双方坚定支持彼此核心利益和重大关切，双边关系正处于历史最好时期，正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。
发展振兴道路上守望相助。共建“一带一路”倡议与埃及“2030可持续发展愿景”深度对接，结出累累硕果。385.8米高的“非洲第一高楼”标记着中埃友谊的新高度，被埃及人民誉为“新金字塔”；中埃·泰达苏伊士经贸合作区吸引200余家企业入驻，为当地直接创造了上万个就业岗位；中国援埃及二号卫星帮助埃及成为第一个具有完备卫星总装集成测试能力的非洲国家。今年5月1日，516吨埃及鲜橙在中国上海快速通关，成为中国对非零关税举措生效后进入中国市场的首批埃及输华货物。一项项合作从蓝图变为现实，一个个故事充满民生温度，持续赋能彼此现代化进程。
两大古老文明双向奔赴。中埃两国在考古领域的合作日益深化，孟图神庙、萨卡拉金字塔等遗址的联合考古项目取得重要发现；中文正式进入埃及国民教育体系，埃及目前已有30余所高校开设中文系或中文课程。越来越多埃及年轻人赴华留学深造，成为中埃友好的传承者与传播者；中埃共建的两所鲁班工坊累计培训当地学生3000余名；中国上海博物馆“金字塔之巅：古埃及文明大展”吸引观众近300万人次；中阿典籍互译出版工程、“丝路书香出版工程”等项目持续推进；中国白鹤梁题刻牵手埃及尼罗尺联合申报世界文化遗产取得新进展……古老文明在彼此映照中焕发新的光彩，文化交流融入民众日常，让相隔万里的两国人民越走越近。
当前国际形势变乱交织，中东战事延宕，中埃两国始终保持战略沟通，为争取和平发挥建设性作用。中埃两国反对单边主义和强权政治，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，在中阿、中非合作论坛以及金砖国家合作机制、上合组织等多边框架下团结合作，维护发展中国家正当权益，推动构建更加公正合理的全球治理体系。今年8月15日起，中方在埃及米娜宫饭店建立的《开罗宣言》纪念碑对公众开放，向世界释放出中埃两国共同维护二战胜利成果与战后国际秩序的强烈信号。
历经70年岁月洗礼和风雨考验，中埃友谊如尼罗河水奔涌不息。站在继往开来的历史节点上，中埃双方继续践行建交初心、携手砥砺前行，必将开启两国关系崭新篇章。
《 人民日报 》（ 2026年08月27日 01 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注