TITLE:
引发国际人士热烈反响

PUBLISHED:
2026-09-14

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0914/c461001-40797891.html

ARTICLE TEXT:
为推动“大金砖合作”高质量发展定向领航
——习近平主席在金砖国家领导人第十八次会晤上的重要讲话引发国际人士热烈反响
点击播报本文，约
9月12日至13日，习近平主席在印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议和第二阶段会议，分别发表题为《共担时代责任 勇做先锋力量》《筑牢金砖合作根基 壮大全球南方力量》的重要讲话。接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席在重要讲话中提出一系列重要倡议主张，为推动“大金砖合作”高质量发展定向领航，也为世界提供了稳定性和正能量。
“深刻阐明金砖合作机制的时代意义和深远影响”
习近平主席强调，金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋，引领国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，携手推动构建人类命运共同体。习近平主席提出金砖国家要做促进创新发展的先锋、维护和平稳定的先锋、推动文明互鉴的先锋、改革完善全球治理的先锋，提升了金砖合作的战略定位，提振了金砖国家联合自强的决心和信心。
“习近平主席提出关于金砖国家要做改革完善全球治理的先锋的主张正当其时，为推动构建更加公正合理的国际秩序注入新动力。”印度《新印度快报》外交事务编辑贾扬特·雅各布表示，金砖国家强调相互尊重、主权平等、不干涉内政和合作共赢。金砖扩员为更多新兴市场和发展中国家参与全球治理创造了宝贵机会，增强了金砖合作机制的包容性、代表性和全球影响力。
“面对当前多边主义和国际秩序受到冲击的国际环境，坚持弘扬‘开放包容、合作共赢’的金砖精神，共同捍卫多边主义尤为重要。习近平主席的重要讲话为推动形成更加公正合理的国际秩序指明方向。”阿联酋趋势研究中心主任穆罕默德·阿里表示，金砖合作机制不断发展壮大，新兴市场和发展中国家整体实力和国际影响力持续上升，中国发挥的作用有目共睹。
“习近平主席发表的重要讲话深刻阐明金砖合作机制的时代意义和深远影响，为进一步加强金砖国家团结合作凝聚起更多共识。”埃塞俄比亚政策研究所高级顾问巴鲁·德米西表示，中国推动“大金砖合作”不断走深走实，展现负责任大国担当。
“金砖合作机制自成立以来，一直是全球南方国家开展合作的重要平台。”新开发银行前副行长、巴西经济学家保罗·巴蒂斯塔表示，习近平主席提出金砖国家要发挥“四大先锋”作用，为应对全球性挑战、推动共同发展提供了重要指引。
“以实际行动夯实金砖合作根基，不断提升金砖的‘含金量’”
今年是金砖国家合作20周年。20年来，金砖合作机制不断发展壮大，展现出蓬勃生机活力，成为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台。习近平主席强调，二十年风雨兼程，团结合作始终是金砖事业发展的力量之源。我们要坚持坦诚相待、求同存异，尊重彼此核心关切，以沟通对话增进相互理解、妥处矛盾分歧，确保金砖合作行稳致远。
“习近平主席的重要讲话深刻总结金砖合作机制20年发展成就，也为金砖国家在新形势下携手前行指明了方向。”印度印中经济文化促进会秘书长穆罕默德·萨奇夫表示，金砖合作机制的发展历程体现了金砖国家坚持独立自主、增强发展能力的共同愿望，“中国始终以实际行动夯实金砖合作根基，不断提升金砖的‘含金量’”。
俄罗斯圣彼得堡国立大学副教授德米特里·马亚茨基表示，习近平主席指出金砖国家要做促进创新发展的先锋，这将极大激发金砖创新合作发展的潜能和活力。习近平主席提出金砖国家“人工智能赋能新型工业化倡议”“人工智能开源普惠倡议”等，必将为金砖国家和其他全球南方国家深化人工智能合作提供更强大技术支持和更广阔发展机遇，促进各方共同实现产业升级和可持续发展，进一步完善全球科技治理。
“我非常关注习近平主席重要讲话中的观点和倡议，因为中方提出一个目标，那就是一个承诺，会真正落到实处。”南非金砖国家工商理事会主席布西·玛布扎表示，全球南方国家深刻理解“不让任何一个国家掉队”的重要性。金砖合作取得的丰硕成果表明，虽然金砖国家发展模式有所不同，但大家拥有共同利益并可以开展富有成效的合作。
印度索梅亚大学中国研究系副教授沙海丽表示，习近平主席的重要讲话强调做推动文明互鉴的先锋，将为金砖合作筑牢民意基础，“这也意味着要尊重文明多样性，积极为不同文明加强沟通、增进理解搭建更多平台”。
“为世界和平与发展注入更多稳定性和确定性”
当前，世界百年变局加速演进，全球南方群体性崛起，成为推动世界多极化的关键动力。习近平主席提出“人工智能开源普惠倡议”“贸易投资便利化倡议”“数字产业合作倡议”“智能制造合作倡议”“科技育才倡议”，为推动“大金砖合作”高质量发展指明方向。
沙特阿拉伯利雅得政治和战略研究中心研究员阿卜杜勒·阿齐兹·沙巴尼表示，习近平主席提出的5项倡议对推动金砖合作机制高质量发展具有重要的现实意义。特别是在新兴和未来产业发展方面，中方提出的系列倡议将为加强新兴技术开发与应用合作带来更多机遇。
埃及外交事务委员会成员迪亚·赫尔米表示，习近平主席的重要讲话强调坚持开放合作、互利共赢，“5项倡议为‘大金砖合作’高质量发展提供思想引领和实践路径，必将对全球经济治理体系改革产生深远影响”。
南非驻印度高级专员、南非前金砖国家事务协调人阿尼尔·苏克拉尔表示，习近平主席的重要讲话围绕全球南方共同关切的多项重要议题展开，并提出重要倡议。当前，金砖合作机制已成为全球南方联合自强、凝聚共识并参与全球议程的重要平台。作为全球南方的一员，中国高度重视金砖国家面临的共同挑战，为提升全球南方国家在全球治理中的话语权发挥引领作用。
“习近平主席的重要讲话系统阐释了金砖国家携手合作、互利共赢的深刻内涵，为推动金砖合作走深走实提供重要指引。”金砖电视台非洲频道负责人阿扬达·霍洛表示，金砖国家作为全球南方第一方阵，顺应全球南方崛起的时代潮流。金砖合作机制为新兴市场和发展中国家人民带来实实在在的利益和发展机遇。
印度尼西亚商业与经济研究所高级研究员法贾尔·希拉万表示，面对变乱交织的国际形势、层出不穷的风险挑战，金砖国家进一步凝聚全球南方力量，“在推动改革完善全球治理、科技创新及绿色转型、推动人文交流等领域深化务实合作，为世界和平与发展注入更多稳定性和确定性”。
（本报记者任彦、苑基荣、孟祥麟、陈振凯、张朋辉、车斌、张志文、肖新新、时元皓、沈小晓、任皓宇、曹师韵、钱一彬、林子涵、韩晓萌参与采写）
《 人民日报 》（ 2026年09月14日 02 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注