TITLE:
深化团结协作 擘画合作蓝图

PUBLISHED:
2026-08-27

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
https://world.people.com.cn/n1/2026/0827/c1002-40786775.html

ARTICLE TEXT:
深化团结协作 擘画合作蓝图
——各界人士热切期待习近平主席出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问
点击播报本文，约
8月30日至9月3日，国家主席习近平将出席在比什凯克举行的2026年上海合作组织峰会，并应吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、埃及总统塞西邀请对两国进行国事访问。
接受本报记者采访的上合组织国家人士认为，中国始终将自身发展同上合组织发展联系起来，相信习近平主席出席比什凯克峰会将为促进地区各国安全稳定和发展振兴、推动构建人类命运共同体作出积极贡献。吉尔吉斯斯坦、埃及各界受访人士认为，相信习近平主席的国事访问将为吉中、埃中各领域互利合作擘画新蓝图。
“面对变乱交织的国际形势，‘上海精神’的时代价值更加凸显”
今年是上合组织成立25周年。25年来，成员国秉持“上海精神”，坚持团结协作，全面深化合作，推动上合组织发展成为当今世界幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的综合性区域合作组织。上合组织国家人士表示，期待习近平主席为引领上合组织高质量发展、参与全球治理体系改革和建设提出中国方案，相信比什凯克峰会将进一步凝聚共识、为地区以及世界和平与发展贡献更多“上合力量”。
俄罗斯亚太地区研究中心主任谢尔盖·萨纳科耶夫表示，一年前在天津，习近平主席提出全球治理倡议，为全球和平发展事业提供了宝贵的中国方案。上合组织成员国共同落实全球治理倡议，有助于提升全球南方在国际舞台上的影响力，为完善全球治理贡献更多建设性力量。“期待习近平主席提出更多新主张，进一步促进成员国紧密团结、互利合作、发展繁荣，推动上合组织高质量发展行稳致远。”
哈萨克斯坦“欧亚监测”分析研究中心主任阿里别克·塔日巴耶夫表示，上合组织成员国成功探索出一条新型区域合作道路，树立了新型国际关系典范。“面对变乱交织的国际形势，‘上海精神’的时代价值更加凸显。期待习近平主席出席比什凯克峰会带来更多中国方案，为上合组织未来发展增添更多动能。”
“中国在上合组织发展中始终发挥重要引领作用。”巴基斯坦人类命运共同体研究中心执行主任哈立德·泰穆尔·阿克拉姆表示，习近平主席持续为上合组织发展壮大贡献中国智慧。巴基斯坦自2017年正式成为上合组织成员国以来，一直积极参与上合组织建设。作为下任轮值主席国，巴方期待习近平主席为上合组织高质量发展指引新方向。
“习近平主席多次在上合组织峰会上就推动完善全球治理体系提出重要主张，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。”沙特利雅得政治和战略研究中心研究员阿卜杜勒·阿齐兹·沙巴尼关注到，上合组织的影响力和吸引力不断上升。随着全球南方力量不断壮大，国际社会对平等有序的全球治理参与机制的呼声更加强烈。期待中国方案凝聚起更多共识，共同推进全球治理体系改革与建设。
白俄罗斯国立大学欧亚研究系教授安德烈·鲁萨科维奇表示，以比什凯克峰会为契机，中国与上合组织其他成员国携手，必将为地区与世界和平、繁荣和可持续发展开辟更加广阔的前景。
“推动吉中关系进一步走深走实”
近年来，在两国元首战略引领下，中吉本着同舟共济、互利共赢精神结为新时代全面战略伙伴，正携手构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体。吉尔吉斯斯坦各界期待习近平主席此访进一步推动两国全方位互利合作高质量发展，更好造福两国人民。
“习近平主席的到来将推动吉中关系进一步走深走实。”吉尔吉斯斯坦前驻华大使卡纳伊姆·巴克特古洛娃认为，近年来，吉中关系实现跨越式发展，两国政治互信不断巩固，高质量共建“一带一路”合作成果丰硕，人文交流亮点纷呈，国际协作密切有力。相信此次两国元首会晤将为落实既有共识注入新动力，并为开拓新的合作方向创造机遇。
吉尔吉斯斯坦工商会主席阿卜杜拉赫曼·马特拉伊莫夫曾在甘肃学习，近两年常居广州，切身感受到吉中关系的不断发展。“两国贸易规模增长明显，经贸合作领域持续拓展。”马特拉伊莫夫说，越来越多吉尔吉斯斯坦年轻人选择学习中文，为将来参与吉中合作打基础。他深信，习近平主席此访将促进两国挖掘务实合作潜力，开辟合作新前景。
吉尔吉斯斯坦国立民族大学“一带一路”研究中心主任助理艾伯罗特·艾多索夫认为，近年来，两国积极在高质量共建“一带一路”框架下推进各类合作项目，特别是中吉乌铁路作为中国同中亚互联互通的战略性项目，建成后将帮助吉尔吉斯斯坦打通交通瓶颈、获得更多新的发展机遇。
吉尔吉斯斯坦科学、高等教育和创新部部长古丽扎特·伊萨玛托娃表示，吉中科技领域合作正蓬勃开展，期待双方扩大学术人员往来、落地联合教育项目、开展科研攻关、联合培养专业人才。
吉尔吉斯斯坦文化、信息与青年政策部副部长萨尔肯·萨尔诺戈耶娃表示，相信习近平主席此访将进一步促进两国关系发展。吉中合作前景广阔，共同实施的项目定会一年比一年多。
“共同谱写埃中关系发展新篇章”
今年是中埃建交70周年，也是习近平主席时隔10年再次对埃及进行国事访问。埃及各界期待习近平主席此访成为推动两国全面战略伙伴关系不断向前发展的又一里程碑。
埃及《金字塔报》副总编辑萨米·卡姆哈维表示，真诚欢迎习近平主席再次访问埃及。埃中友好关系源远流长，两国建交以来始终相互支持。面对当前复杂国际和地区局势，埃中将继续携手为地区实现稳定与发展贡献力量。
“10年前，习近平主席同埃及总统塞西共同为中埃·泰达苏伊士经贸合作区二期揭牌。如今，合作区逐步成长为产业集聚、功能完善的现代化工业园区。”埃及中国问题专家萨维表示，中国对埃及的投资有力提升了埃及的工业生产能力和产业发展水平。期待习近平主席此访推动双方在工业制造、科技创新、绿色能源等领域拓展新空间，让更多合作成果惠及双方民众。
“新行政首都中央商务区建设让现代化城市发展蓝图逐步变为现实，斋月十日城轻轨为民众出行带来便利。”埃及外事委员会委员贾巴拉表示，埃中高质量共建“一带一路”不断走深走实，一批惠民生、促发展的重大项目相继落地。与此同时，两国经贸合作持续深化，零关税举措等助力更多埃及优质商品进入中国市场，让两国民众成为两国互利合作的受益者。期待以习近平主席此访为契机，双方进一步把高质量共建“一带一路”成果转化为发展红利，推动埃中友好关系行稳致远、深入人心。
“埃及将中文教学纳入国民教育体系，埃中联合考古不断取得新进展，两国直飞航班不断增加，旅游合作持续深入……埃中人文交流方兴未艾。”埃及苏伊士运河大学孔子学院埃方院长哈桑·拉杰卜说，埃中两国积极践行全球文明倡议，日益活跃、广泛的文化交流正为两国人民架设相知相亲的桥梁。
由人民日报社主办的中国—埃及媒体高质量共建“一带一路”联合采访正在埃及举行。埃及《晚报》副总编辑穆罕默德通过连日走访，深刻感受两国合作的蓬勃活力。他表示，从携手共建经贸合作区到落实关税减让等举措，两国不断拓宽合作领域、挖掘增长潜力，真正实现互利共赢、共同发展。“相信习近平主席此访将推动双方在更多领域开展务实合作，不断巩固两国友好情谊，共同谱写埃中关系发展新篇章。”
（本报北京、比什凯克、开罗、莫斯科8月26日电 记者陈尚文、曲颂、屈佩、李强、赵益普、谢亚宏、周輖、黄培昭、沈小晓、杨一、任皓宇、肖新新）
《 人民日报 》（ 2026年08月27日 02 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注