TITLE:
跨越太平洋的青春之约

PUBLISHED:
2026-09-24

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0924/c461001-40804596.html

ARTICLE TEXT:
超五万名美国青少年来华参访，“五年五万”倡议提前两年半实现预期目标
跨越太平洋的青春之约
点击播报本文，约
“2023年11月我提出‘5年邀请5万名美国青少年来华交流学习’倡议以来，已有超过5万名美国青少年来华参访，提前两年半实现预期目标。”今年5月，习近平主席复信参加“共航蔚蓝：中美青年友谊行”活动的两国学生，郑重宣布这一振奋人心的讯息。
跨越太平洋的青春邀约，深耕民心相通的战略擘画。“5年5万”倡议提出以来，5万多颗友谊的种子生根发芽，为中美友好镌刻下鲜活的青春注脚，用青春力量绘就中美关系面向未来的温暖底色。
战略擘画，友好交流开启新程
2023年11月，中美元首旧金山会晤举世瞩目。访美期间，习近平主席立足两国关系发展大局，深刻把握中美关系“未来在青年”这一长远趋势，提出“5年邀请5万名美国青少年来华交流学习”倡议，为中美青少年友好交流开启新程。
倡议甫一提出，便在美国各界激起热烈回响。艾奥瓦州友人萨拉·兰蒂致信习近平主席，希望马斯卡廷中学也参与其中。“我欢迎马斯卡廷的学生们参与到这个项目中来。”在习近平主席的鼓励下，2024年1月下旬，马斯卡廷中学20多名学生跨越重洋，成为倡议提出后第一批来华的美国中学生。
访问结束后，代表团学生致信习近平主席，讲述访华之行的喜悦心情。习近平主席复信表示，欢迎更多美国青少年朋友来华交流学习，亲身感受一个真实、立体、全面的中国，与中国青少年交心交友、互学互鉴。
殷切关怀，一以贯之。2025年元旦，习近平主席和夫人彭丽媛向美国华盛顿州中学师生代表回赠新年贺卡，鼓励中美两国青少年继续积极参与“5年5万”倡议，为推动中美关系发展、促进世界和平贡献力量；2026年1月，习近平主席复信美国青少年教育交流团访华师生时指出，“开展友好交流合作是中美两国民心所向”，期待更多美国青少年“做两国友好的新一代使者”；近日，习近平主席复信美国10所高校青年学生，指出“中美青年同处一个地球，共担时代使命”，希望“你们继续同两国广大青年一道，努力成为中美友好合作的传承者、维护者、发展者”。
深情厚谊，山海无阻。“很高兴看到中美各界青年相聚福州，重温鼓岭故事，传承鼓岭情缘”“很高兴看到匹克球这项运动成为中美两国青少年交流的新纽带”“今天，两国青少年再续‘乒乓情缘’，开展体育交流系列活动，对于推进中美友好事业很有意义”……从“鼓岭缘”中美青年交流周到美国马里兰州青少年匹克球文化交流团访华，再到中美“乒乓外交”55周年纪念大会暨中美青少年体育交流系列活动，习近平主席多次通过贺信、口信等形式，同来华交流的美国青少年互动，鼓励他们在两国人民之间架起更多相知相亲的桥梁。
习近平主席的殷殷嘱托，鼓励着一批又一批美国青少年来华参访。仅仅两年半时间，“5年5万”倡议就交出了一份远超预期、振奋人心的青春答卷：超过5万名美国青少年来华参访，实现全美50个州和华盛顿特区全覆盖，足迹遍及中国31个省区市和港澳地区。亮眼的数字背后，是数万中美青少年的双向奔赴，是两国民心相通最生动鲜活的实践。
从5年青春之约到提前完成答卷，“5年5万”倡议以强大的感召力印证了中美友好的深厚民意基础，也展现出民间交往生生不息的青春活力。
知行相融，感知真实立体中国
来华参访的美国青少年，在历史记忆中触摸两国友好的深厚根脉，在沉浸式文化体验中感知东方文明的独特魅力，在发展实景中读懂蓬勃发展的新时代中国。
今年4月，由中国人民对外友好协会等机构主办的中美“乒乓外交”55周年纪念大会暨中美青少年体育交流系列活动在北京、河北石家庄、上海等地举行。首次接触乒乓球的美国学生，在中国学生的指导鼓励下调整姿势、挥动球拍。友谊的暖流，在小球旋转弹跳间逐渐升温。看到欢声笑语的中美青年，70岁的“乒乓外交”亲历者朱迪·霍夫罗斯特不禁回忆起55年前的“破冰之旅”，为“乒乓外交”精神得到传承感到由衷欣慰：“体育提供了一种跨越国界和文化差异的共同语言，请新一代的年轻人继续传承这一精神。”
　　寻访历史根脉，在共同记忆中传承真挚友谊、汲取前行力量。在“5年5万”倡议推动下，美国青少年走进纪念场馆、走访抗战遗址，感悟两国患难与共的情谊。今年适逢飞虎队来华抗战85周年，江苏南京、广西柳州、云南昆明等地陆续举行纪念活动。中美青少年并肩而立，齐声诵读诗歌《跨越山海  只为和平》，共同宣读《中美“新时期飞虎队员”倡议》。烽火岁月里的并肩奋战，激荡起跨越时空的精神共鸣，两国青少年以青春之名接续和平使命、传递友好心声。
自美中航空遗产基金会发起“飞虎队友谊学校和青少年领袖计划”以来，参与飞虎队夏令营代表团赴华的美国学生达560余人，与中国的50所飞虎队友谊学校开展了形式多样的交流活动。“飞虎队精神是美中两国共同的宝贵遗产。”美中航空遗产基金会主席杰弗里·格林表示，得益于习近平主席的大力支持和“5年5万”倡议的强大赋能，飞虎队精神才能跨越代际、生生不息，“美中青少年应像当年两国人民一样并肩交流学习、建立友谊”。
感知文化魅力，在增进了解中相知相近、共同成长。江苏无锡的课堂上，珐琅掐丝、水韵剪纸、端午包粽、阴阳太极，让美国师生体验了中国非遗技艺与传统文化的现代生命力。内蒙古呼和浩特的校园里，美国学生学习中国民族舞蹈、书法艺术、剪纸技艺、传统武术，探寻草原文明发展脉络。爬长城、逛故宫、抖空竹、包饺子……中华文化的温润与包容，在寻常巷陌间可感可触。在河北省园博园，中美青少年挥锹培土，为“中美友谊传承青年林”添上新绿。美国青年杰里迈亚·安东尼说，希望美中友谊能像这些树一样，茁壮成长，越来越茂盛。
触摸发展脉搏，在学习互动中建立信任、感受包容善意。在粤港澳大湾区，美国青少年近距离感受无人驾驶系统、铁电池储能、永磁同步直驱电机等前沿技术，直观领略大湾区科创发展的蓬勃动能；在江苏常州新能源汽车基地，精准舞动的自动化机械臂和高效有序的智能化车间，让美国佛罗里达州迈阿密戴德学院工程专业学生罗梅洛对现代化制造产生浓厚兴趣。“中国已成为我展望未来的一个重要窗口。”罗梅洛表示，将来会坚定从事工程研发工作，也想帮助更多人了解中国。
近期美国民调显示，美国涉华民意稳步改善，支持对华接触与合作成为主流，年轻一代正成为人民友好事业的生力军。这充分证明，真实温暖的双向互动、细水长流的情感联结，让两国青少年彼此看见共同的热爱，为中美关系长远发展注入源源不断的新生动力。
双向赋能，孕育面向未来友谊之花
搭建跨越太平洋的青春之桥，既要用真情实感促成相遇相知，更要靠长效机制实现双向赋能。
为推动“5年5万”倡议高质量落地，扩大中美两国青少年交流，中方设立由中国教育国际交流协会牵头执行的“青年使者交流学习计划”（YES项目），涵盖校际交换、语言学习、冬夏令营、实习预科等各类交流活动。YES项目整合高校、科研院所与地方资源，形成了“中美青年全球课堂”暑校、“知行中国”、“中国寻根之旅”夏令营、海洋研学等多元项目矩阵，建立“YES项目朋友圈”等合作机制，为来华交流的美国青少年提供全方位机制化保障。
迈阿密钻石领航学院校长米林达·西尔万曾参与教育交流团访华。目前，该校已带动迈阿密多所学校开启对华交流项目。西尔万惊喜地表示，亲身走访中国让学生的眼界与思维发生质的改变，效果超出预期。“5年5万”倡议赋予美中跨文化交流新动力，坚定了两国人民深化交流的决心。
在深度的思想交流中，两国青年打破认知壁垒，凝聚青春共识。在清华大学，来自美国哥伦比亚大学国际事务和公共管理专业的研究生与中国学子围坐一堂，就中美关系、气候变化等议题展开深入探讨。美国学生塞缪尔表示，希望在气候变化、全球健康等亟须两国携手合作的领域，深入了解中国青年观点和看法，“现在是我们进行对话和相互理解的重要时刻”。
在默契的合作共创里，两国青少年读懂合作真谛，筑牢友谊根基。在常州市北郊高级中学，中国学生带着20名美国师生，将凹凸的榫卯严丝合缝拼接，用一根根木梁搭建起一座精巧的木质鲁班桥。在给习近平主席的致信中，美国学生们回忆起这段访华之旅中“最令人难忘的经历”时写道：“在与中国伙伴的并肩合作中，我们不仅学习了科学原理，更构筑起一座象征友谊与理解的桥。”
在广阔的实践平台上，两国青少年立足全球视野，共担时代使命。“共航蔚蓝：中美青年友谊行”活动中，中美青年登上海洋科考船，共同采集海洋样本、分析生态数据，在践行全球海洋治理的实践中深化同伴情谊。美国加州大学圣地亚哥分校斯克里普斯海洋研究所博士生杰西卡说，通过朝夕相处和跨学科交流，两国学生迅速建立起深厚友谊：“我也参加过类似的合作研究，但美中杰出科研学者一起同乘科考船带给我的体验，称得上无与伦比。”
一个提前两年半实现的倡议，不只是一个数字目标，更是一份沉甸甸的民意答卷。“5年5万”倡议汇聚起推动中美关系稳定健康可持续发展的磅礴力量，两国人民相知相近的愿望不可阻挡。更多美好的青春新篇，正在中美两国间不断续写。
《 人民日报 》（ 2026年09月24日 01 版）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注