TITLE:
金砖二十载：携手推动构建新型国际关系

PUBLISHED:
2026-09-11

SOURCE:
People Daily Chinese

CATEGORY:
Authoritative PRC Media

URL:
http://politics.people.com.cn/n1/2026/0911/c1001-40796826.html

ARTICLE TEXT:
金砖二十载：携手推动构建新型国际关系
点击播报本文，约
【特别关注】
“全球南方”群体性崛起，是世界百年大变局的鲜明标志。作为“全球南方”的第一方阵，金砖国家的合作已走过二十载发展历程。从“金砖四国”到如今的“大金砖”，从最初的经济对话平台到覆盖政治、安全、经济、科技、人文等多领域的合作机制，金砖合作从萌芽探索到成熟壮大，始终顺应时代潮流、聚焦发展命题、回应全球关切，秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，推动构建新型国际关系，为动荡变革的世界注入稳定性与发展动能。
以团结对冲分裂，为世界注入确定性
和平是发展之基，安全是复兴之本。面对冷战思维沉渣泛起、地缘冲突接连不断的严峻形势，作为新兴市场和发展中国家协作的标杆平台，金砖机制自成立起，不断巩固伙伴关系，拓展政治安全协作，坚守和平发展方向，致力于做世界和平建设者、全球安全守护者。
二十年来，金砖国家坚守多边主义底线，坚决抵制霸权主义、单边主义与强权政治，摒弃零和博弈、阵营对抗的陈旧思维，就地区热点协调立场、集体发声，以务实行动维护全球稳定。
在非传统安全领域，金砖国家建立反恐工作组和网络安全工作组两大常设机制，出台《金砖国家反恐战略》《金砖国家反恐行动计划》，下设五个专项分组，坚持反恐去政治化、拒绝反恐双重标准，推动在联合国框架下完成全面反恐公约谈判落地。金砖国家建立农业部长会晤、能源合作工作组对话机制，推动粮食生产技术交流、大宗商品贸易信息互通，对冲全球粮食、能源价格剧烈波动带来的外部冲击。
区别于传统军事同盟排他对抗的固有逻辑，金砖合作尊重各国主权、独立和领土完整，兼顾各方合理安全诉求。在百年变局加速演进背景下，金砖国家携手扛起和平责任，以团结对冲分裂对立，以对话合作代替冲突对抗，已成为维护世界和平与全球战略稳定的关键力量。
以创新驱动发展，携手迈向现代化
发展是人类社会的永恒主题，也是各国不可剥夺的固有权利。全球南方为发展而起、因发展而兴。作为共同发展的中坚力量，金砖国家坚持发展优先导向，自主探索适配本国国情的发展道路，共同捍卫发展权益，聚力经济建设、改善民生福祉，携手迈向现代化。金砖合作把创新作为驱动发展的重要引擎，牢牢把握共同繁荣这一最大公约数，紧跟全球科技革命与产业变革浪潮，深耕创新合作赛道，推动合作由传统经贸协同转向科技创新驱动，持续提升成员国经济韧性与产业竞争力。
二十年来，金砖合作完成全方位突破：从早期宏观政策协调、贸易投资便利化，到新工业革命伙伴关系落地实施，金砖合作实现了从理念到机制、框架到项目、顶层设计到实践落地的完整转化。2020年，中国在厦门落地金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，五年间累计举办40多场高水平国际交流活动，开展90多期人才培训，签约落地138个合作项目、总投资额620亿元，建成8个产业赋能平台，形成跨境创新协作生态。目前，金砖国家技术转移中心已同9个国家和地区、63家技术转移机构建立常态化合作，打通科技成果跨境流转通道。
各国聚焦数字经济、智能制造、生物医药、航天科技、新能源等前沿赛道，搭建产学研协同创新平台，推进技术互通、资源共享、成果转化。中方发起设立“中国-金砖国家人工智能发展与合作中心”，推出“金鹭”卓越奖学金，面向金砖及全球南方国家培育工业数字化、通信领域专业人才。针对全球产业链供应链碎片化困境，金砖国家反对科技霸权与技术脱钩，坚持创新驱动、开放赋能、协同共进，倡导科技向善、成果普惠，努力缩小数字鸿沟，让创新成果惠及更多群体，为广大新兴国家依靠自主创新实现跨越式发展、走好高质量发展道路提供实践样本。
以绿色贯穿全程，共建生态文明
生态兴则文明兴，绿色是当今全球发展的时代底色。二十年来，气候变化加剧、资源约束趋紧，金砖国家秉持人与自然和谐共生理念，主动承担全球生态治理责任，将绿色低碳贯穿金砖合作各领域全过程，是全球可持续发展的坚定践行者与推动者。各方持续围绕气候治理、节能减排、绿色能源、生态保护、低碳技术开展合作，落实联合国2030年可持续发展议程，加快能源结构转型，大力发展光伏、风电、水电等清洁能源，协同应对气候变化、环境污染、生物多样性减少等全球性挑战。
机制层面，金砖国家已召开12次环境部长会议、多轮气候变化高级别对话，形成系统性联合声明，将可持续发展目标写入《金砖国家经济伙伴战略2025》，确立公正能源转型的合作原则，反对把气候议题工具化、搞单边绿色贸易壁垒。金融层面，金砖国家新开发银行承诺2022—2026年投入300亿美元用于气候相关项目，40%新增贷款投向绿色低碳领域；产业落地层面，中国企业投资建设的南非德阿风电项目、巴西TN风电项目、埃及本班光伏产业园，有力支撑当地构建绿色产能、优化能源结构。
金砖国家恪守共同但有区别的责任原则，反对气候霸权与环境贸易壁垒，抵制生态议题政治化，推动全球气候治理朝着公平合理、合作共赢的方向前行。各国立足自身发展阶段与现实国情，统筹发展与减排、全局与局部、短期与长远利益，探索兼顾经济增长、民生保障、生态保护的可持续发展路径。中方依托自身新能源产业优势，同金砖伙伴拓展绿色产业、清洁能源、绿色矿产合作，推动全产业链绿色升级，提升合作的“含绿量”与发展的“含金量”。金砖合作凝聚起南方国家绿色转型合力，为全球生态文明建设贡献金砖智慧与金砖方案。
以公平重塑规则，推动全球治理变革
金砖机制诞生于全球南方群体性崛起的历史浪潮之中，是推动构建更加公正合理的全球治理体系的重要力量。冷战结束后，全球治理体系长期由西方主导，代表性不足、包容性欠缺、规则失衡等结构性矛盾突出，广大发展中国家长期话语权缺失。金砖机制承载着广大发展中国家重塑全球治理的共同期待，依托经济体量优势与成熟合作机制，跳出军事结盟、意识形态划线、零和博弈的旧式思维，打破西方国际话语垄断，加速国际格局调整。
二十年来，金砖国家凝聚发展中国家团结自强合力，坚守历史正确方向，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，推动全球治理体系向更加公正、合理、普惠的方向变革。2014年金砖国家领导人第六次会晤期间，五国领导人见证签署《成立新开发银行的协议》，2015年新开发银行在上海开业，补齐新兴经济体金融安全短板，已成为具有全球影响力的多边开发金融机构。在货币合作领域，金砖国家稳步扩大本币结算、本币债券发行与跨境融资，新开发银行多次发行人民币“熊猫债”，降低成员国对单一货币体系的依赖，对冲汇率风险。在全球治理改革议程上，金砖国家持续推动国际货币基金组织（IMF）、世界银行份额与投票权改革，呼吁提升发展中国家代表性与发言权。
伴随金砖有序扩员，合作已升级为“大金砖”格局，11个正式成员国覆盖亚洲、非洲、欧洲、拉美等地区。金砖机制已成为全球南方凝聚力、行动力、影响力最强的多边机制之一。面对单边制裁、霸权规锁、规则霸凌，金砖国家集体发声协同行动，守护发展中国家正当权益，抵制少数国家垄断国际规则制定权。金砖合作以改革破解困局、以公平确立规则、以普惠汇聚力量，持续推动全球治理变革，促进国际关系民主化向纵深发展。
以对话促进互鉴，汇聚深厚精神力量
文明多样性是世界的本色，文明交流互鉴是人类历史发展主线。二十年来，金砖合作以人文交流为纽带，筑牢民心相通、命运相连的社会根基。
不同于西方文明一元论、文明优越论的狭隘逻辑，金砖大家庭汇聚不同地域、民族、宗教、文化，天然具备兼容并蓄特质。各方搭建起金砖国家网络大学、大学联盟、博物馆联盟、图书馆联盟、美术馆联盟等一批常态化平台。金砖国家运动会、影视展播季、诗人诗会等活动单次即吸引数千名参与者，不断拉近各国民众心理距离。金砖国家智库理事会每年产出数十份联合研究报告，为政府间政策协调提供智力支撑。金砖国家教育部长会晤机制持续推进学历互认、师生交换、联合科研，夯实长期合作的人才底座。
金砖合作尊重世界文明多样性，摒弃文明隔阂和对立论，倡导各美其美、美美与共。在文明冲突论调回潮的当下，金砖合作传递和平包容、互利共生价值理念，依靠交流破除隔阂，依靠互鉴化解分歧，依靠共存推动进步，为构建人类命运共同体汇聚深厚精神力量。
金砖二十年，是新兴经济体团结奋进的二十年，也是全球治理深刻变革的二十年。二十年来，中方持续把自身发展机遇转化为金砖大家庭共同机遇。2027年，中国将接任金砖国家轮值主席国，金砖合作将迎来更值得期待的“中国时间”。
（作者：关健斌，系国务院发展研究中心亚非发展研究所所长）
分享让更多人看到
- 评论
- 关注